Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/monumentaerphesf42hold 


SCRIPTORES 

RERUM  GERMANICARUM 

IN  USUM  SCHOLARUM 

EX 

MONUMENTIS  GERMANIAE  HISTORICIS 

SEPARATIM  EDITI. 


MONUMENTA  EKPHESFURTENSIA 

SAEC.  XII.  XIII.  XIV. 


HANNOVERAE  ET  LIPSIAE 

IMPENSIS  BIBLIOPOLII  HAHNIANI 

1899. 


MONUMENTA 


ERPHESFURTENSIA 


SAEG  XII.  XIII.  XIV. 


EDIDIT 


OSWALDUS   HOLDER-EGGER. 


HANNOVERAE  ET  LIPSIAE 

IMPENSIS   BIBLIOPOLII  HAHNIANI 

1899. 


LluK      l     j 


/cronto,  O^^s 


HANNOVERAE.    l^YPIS  CULEMANNORUM. 


HOC  TOMO  CONTINENTUR: 

Praefatio VII.  VIII 

Annales  S.  Petri  Erphesfurtenses  antiqui  a.  1038 — 1163      .  3 — 20 
Appendix.    Series  regum  et  archiepiscoporum  Mogun- 

tinorum 21.    22 

S.  Petri  Erphesfurtensis  Auctarium   et  Continuatio  Chronici 

Ekkehardi 23—44 

Auctarium  a.  705 — 1088 25 — 34 

Continuatio     (Annales     Erphesfurdenses     Lothariani) 

a.  1125—1137  . 34—44 

Additamentum  a.  1349 44 

Annales  S.  Petri  Erphesfurtenses  breves  a.  1078—1155    .     .  45 — 56 

Annales  S.  Petri  Erphesfurtenses  maiores  a.  1078 — 1181      .  45—67 

Chronici  Ekkehardi  Continuatio  brevis  a.  1125 — 1169       .     .  68 — 71 

Annales  Erphordenses  fratrum  Praedicatorum  a.  1220 — 1253  72 — 116 

Cronica  S.  Petri  Erfordensis  moderna  a.  1072 — 1335       .     .  117  —  369 

Indiculus  ordinum  religiosorum 150 — 152 

Additamenta  a.  1036—1482 152 

Pars  I.  a.  1072-1209 153—206 

Additamentum  «,1279 206.    207 

Pars  II.  a.  1209—1276 207—279 

Pars  III.  a.  1276  —  1291 280—301 

Partes  IV.  V.  a.  1291—1302 301—322 

Pars  VI.  a.  1300—1308 322—332 

Pars  VII.  a.  1304—1313 332—345 

Pars  VIII.  a.  1314—1335 345—364.  368.  369 

Continuatio  I.  a.  1334—1340 364—374 

Continuatio  III.  a.  1338—1355 374—384 

Additamentum  a.  841—1348 385.    386 

Continuatio  II.  a.  1335—1353 386—398 

Appendix : 

I.      Additamenta  Pistoriana  a.  326—1392    .     .     .  398—400 

IIa.  Carmen  de  calamitatibus  anni  1184  ....  400—402 

IIb.  Carmen  de  Adolfo  rege  Thuringiam  invadente  402 — 405 

III.  Relatio  de  bellis  Erfordensium  a.  1303.  1304  405—407 

IV.  Relatio  de  motibus  Erfordensibus  a.  1309—1322  407—414 

V.  De  origine  civitatis  Erfordensis 415 — 417 

VI.  Notae    dedicationum    Montis   S.  Petri  Erfor- 

densis  a.  1104—1483 417—440 

VII.  Series  abbatum  monasterii  S.  Petri  Erfordensis  440 — 442 

1.  Series  codicis  Helwici 440.    441 

2.  Series  Nicolai  de  Siegen 441.    442 


VI  INDEX. 

Pagg. 

( 'hron  /<7  Saxonici  ( bntin  uatio  ( Thuringica)  Erfordensis  a.  1227 

-1353 443—485 

Oronica  Minor  Minoritae  Erphordensis  ab  Urbe  cond.  — 1261, 

—  1265 486-671 

Continuaiio  I.    Minoritae  Erphordensis  a.  1266  —  1272  671 — 685 

Pars  I.  a.  1266.  1267 671-676 

Pars  II.  a.  1267  —  1272 676—685 

Excerpta  Germanica  ex  Continuatione  I. 685 — 687 

Continuatio  II.  a.  1267.  1268 687 

Continuatio  III.  a.  1268-1276 687.    688 

Continuatio  IV.  fratrum  Suevorum  ord.  Praedicatorum  688 — 690 

Pars  I.    Constantiensis  a.  1276 688.    689 

Pars  II.  Rotwilensis  a.  1266—1281 689.    690 

Versus  a.  1291—1313 690.    691 

Continuatio  V.     Thuringica  a.  1266-1268   ....  691.    692 

Continuatio  VI.  a.  1269-1330  (1335) 692-701 

Pars  I.    monachi  Cisterciensis  Thuringici   a.  1269 

—  1276 ' 692.    693 

Pars  II.    Bavarica  a.  1277—1291 693 

Pars  III.  Bohemica  a.  1288—1330  (1335)    .     .     .  693—701 

Additamentum  a.  1421.  1420 702 

Continuatio  VII.  a.  1270—1301 702—704 

Appendi.r : 

I.  Continuatio    Chronici    Veterocellensis    a.    1248 

—  1316 704—707 

II.  Indiculi  ordinum  religiosorum 707 — 711 

J7/.  De  ordinatione  ecclesiae  et  niissae  auct.  Mino- 

rita  Erphordensi 711—723 

Liber  cronicorum  sire  annalis  Erfordensis  ab  or.  m.  — 1333  724 — 781 

Notae  Erfordenses  a.  1374.  1375 782.    783 

Cronicae  Erfordenses  Engelhusianae 784 — 806 

I.  Cronica  Erfordensis  a.  438-  1351 788—804 

II.  Cronica  Erfordensis  cioitatis  a.  438—  1422  .     .     .  789—806 

Excerpta  Conradi  Stolle  a.  250—1307 807-810 

Addenda  et  Corrigenda 811.  812.  919 

Index 813—912 

Glossarium  Latinum 913 — 919 


PRAEFATIO. 

Cum  Cronicas  S.  Petri  Erfordensem  modernam  et 
Peinhardsbrunnensem  in  Scriptorum  tomo  XXX.  edendas 
praepararem,  oportuit,  ut  annalmm  in  iis  exscriptorum  vel 
cum  his  quodammodo  cohaerentium  et  auctorum  qui  eas  ex- 
pilaverunt  codices  manu  scriptos  midtos  adhiberem ,  id  et 
textum  earum  quantum  fieri  poterat  restituerem  et  quacstio- 
nes  criticas  solverem.  Itaque  evenit,  id  Annales  Erphesfur- 
tenses  antea  in  Scriptorum  tomis  VI.  et  XVI.  et  hos  qui- 
dem  non  idonee  atque  imprudentius  editos,  tum  Cronicas 
Engelhusianas  novae  editioni  iam  paene  paratos  haherem, 
etiam  Libri  cronicorum  Erfordensis  codicum  maiorem  par- 
tem  conhdissem,  cum  illae  Cronicae  typis  darentur.  Cum, 
igitur  statutum  esset,  ut  pretiosa  illa  Cronica  S.  Petri  mo- 
derna  in  Jiac  colJectione  iterum  ederetur,  collecta  illa  omnia 
in  scriniis  nostris  latere  dolui,  quare  exsecidus  sum,  ut  hoc 
relumine  omnes  annales  et  chronicorum  libri  Erfordiae 
saec.  XII.  XIII.  XIV.  conscripti  hoc  volumine  coniunge- 
rentur.  Quod  id  fieret,  maximus  labor  restabat,  ut  Cronica 
Minor  a  quodam  fratre  ordinis  Minorum  Erfordensi  com- 
posita,  cuius  dimidiam  fere  partem  ante  plus  viginti  annos 
in  Scriptorum  tomo  XXIV.  recensueram,  integra  cum  conti- 
nuationibus  eius  recognosceretur ;  quam  operam  taedii  plenam 
vel  invitus  in  me  suscepi,  quamvis  hoc  opere  ab  aliis  studiis 
necessariis  per  annum  fere  retraherer.  Tum  Chronici  Saxo- 
nici  universalis  continuationem  a  Ludeivico  Weiland  o.  m. 
editore  Thuringicam  olim  dictam,  quam  Erfordiae  conscrip- 
tam  esse  perspexissem,  addidi. 

Nova  quidem  atque  inedita  adhuc  lector  paucissima  in 
hoc  volumine  inveniet,  appendices  videlicet  Cronicae  Minoris, 
Cronicam  Engelhusianam  I,  excerpta  Stolliana,  denique 
breves  reliquorum  librorum  partes  ntdlius  vel  minoris  mo- 
menti,  nec  tamen  vere  edita  dici  potuit  Cronicae  Minoris 
pars  prior,  quam  Io.  Pistorius  olim  ex  uno  libro  mutilo  at- 


VIII  PRAEFATIO. 

que  mendosissimo  in  lucem  dedit,  atque  notas  dedicationum 
Montis  S.  Petri  in  Scriptorum  tomo  XXX.  ex  apographo 
saeculi  praecedenHs  mutilo  mendosoque  tantum  exhibere  potui, 
nune  demum  codice  Helwici  feJiciter  reperto  integras  restitui. 
Oronicam  etiatn  S.  Petri  modernam  cum  nova  cura  retrac- 
tarem,  ut  fit}  emendavi,  non  qnidem  textum  eius,  sed  appa- 
ratum  crtUcum  et  adnotationes  ampliavi  atque  expolivi. 
Locorum  nomina  hodierna  atque  situm  eorum  in  indice  solo 
adnotavi, 

Iam  multis  viris  doctis,  praesertim  Thuringicis  et  Er- 
fordensibus  hunc  tomum  gratum  acceptumque  futurum  esse 
spero;  quo  absoluto  memori  mente  singulares  gratias  ago 
serenissimo  principi  de  Oettingen-Wallerstein,  illustrissimo 
comiti  de  Schonborn-Wiesentheid,  clarissimis  praefectis  biblio- 
thecarum  JBremensis  civitatis,  Briegensis  gymnasii,  Dres- 
densis  regiae,  Gothanae  ducalis,  Gottingensis  universitatis, 
Ienensis  universitatis,  Hannoveranae  regiae  et  civitatis,  Lip- 
sii  nsis  universitatis,  Lugdnnensis  Batavorum  universitatis, 
Monacensis  regiae,  Pesthinensis  musei  publici,  Pragensis  uni- 
vi  fsitatis,  Wiesbadensis  regiae,  Wirzburgensis  universitatis, 
W ratislaviensis  universitatis,  archivi  Weimarani ,  magi- 
stratui  civitatis  Erfordensis,  viris  reverentissimis  P.  GabricJi 
Meier,  bibliothecario  abbatiae  Einsiedlensis,  Karolo  abbati 
et  P.  Eduardo  KatschthaJer,  archivario  monasterii  Melli- 
censis,  Feldkamm  parrocho  ecclesiae  S.  Laurentii  Erfordensis, 
qui  concesserunt,  ut  libri  manu  scripti  evolvendi  huc  trans- 
mitterentur,  tum  Arthuro  Wyss  Darmstatensi,  qui  me  petente 
frustra  quidem  schedas  Schannatinas  perscrutatus  est,  id  apo- 
graphum  Annalium  Erphordensium  fratrum  Praedicatorum 
reperiret,  Wilhelmo  Erben  Vindolwnensi,  qui  in  edenda  Cro- 
nica  Minore  me  iuvit  transmissis  iis  quae  ex  codice  Matseensi 
exscripserat,  denique  sociis .  et  amicis  Ernesto  Dummler, 
Karolo  Beyer  Erfordensi,  Alfonso  MilJler,  KaroJo  Wench 
Marburgensi,  Patdo  de  WinterfeJd,  qui  quaerentem  me  utiJia 
docuerunt. 

BeroJini  KaJ.  Iuniis  a.  MDCCCXCIX. 

0.  HOLDER-EGGEB. 


MONUMENTA  ERPHESFURTENSIA 

SAEC.  XII.  XIII.  XIV. 


ANNALES 
S.  PETRT  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

In   codice  Pommersfeldensi  nr.  2675,   mbr.  fol.1, 
Ulustrissimi   comitis  cle   Schoenborn-Wiesentheid,    olim   mo- 

5  nasterii  Montis  S.  Petri  Erphesfurtensis 2,  post  Paterii  se- 
cundam  partem  excerptorum  ex  Gregorii  Magni  operibus 
saec.  XII.  in.  scriptam  in  ima  margine  f.  85',  in  quo  haec 
desinunt,  et  f.  86 — 87.  excerpta  ex  Lamperti  Hersfeldensis 
AnnaJibus  a.  1062  —1075.  a  monacho  quodam  Montis  S.  Petri 

10  saec.  XII.  in.  scripta  sunt3,  dehinc  in  scheda  membranacea 

inter  f.  85.  et  86.  insuta  sive  alia  manu   eiusdem   temporis 

ve  priore  manu  aliis  litteris 4  usa  excerpta  Annalium  Lam- 

perti  a.  1038 — 1062,  in  longis  lineis  exarata,  suppleta  sunt, 

artissime  et  multis   compendiis3   scripta,   %d  schedula   multa 

rocaperet.  Haec  excerpta  omnia  ex  illo  antiquo  codice  deper- 
dito  Annalium  Lamperti  descripta  sunt,  quem  saec.  XII.  in. 
in  monasterio  Montis  S.  Petri  extitisse  constat. 

Tum  f  87'.  tribus  columnis  institutis  manus  quaedam 
saec.  XII.  in.  numeros  annorum  1076—1126.  minio  scripsit, 

aounde  a.  1126.  primas  notitias  horum  annalium  adnotatas 
esse  conicere  potes,  quibns  prima  manus  (A)  notitias  quas- 
dam  a.  1084 — 1125.  inscripsit,  demum  secunda  manus  (B), 
at  milri  videtur,  ad  a.  1078  — 1088.  nonntdla  adscripsit, 
quorum    quaedam    quidem    cnm   Annalibus    S.  Albani    con- 

izveniunt,  neque  tamen  ex  his  neque  ex  exemplari  horum 
proximo  Annalium  Wirmburgensium-Moguntinorum,  quod 
in  Cronica  S.  Petri  moderna  exscriptum  est,  haec  sumpta  esse 

1)  Cf.  'Archiv'  IX,  p.  531.  Sed  quae  ibi  dicta  sunt  de  manibus,  quibus 
hi  annales  scripti  sint,  falsa  sunt;  Lamperti  Hersf.  opera  p.  lix. 
1)  F.  88'.  manu  saec.  XIII.  scriptum  est:  Liber  sancti  Petri  in  Erfordia. 
3  Huius  partis  specimen  scripturae  datum  est  tabula  Lamperti  operibus 
nnnexa,  in  cuius  inscriptione  corrigas  Pommersfeld.  pro  Tommersfeld. 
-4)  Similibus  earum,  quibus  cartae  ex  more  scribebantur .  5)  Ut  Imp 
nat  A  Grost  cet  =  Imperator  natalem  Domini  Groslariae  celebravit. 

1* 


4        ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

videntur.  Cum  quidem  loci  a.  1081.  1082.  cum  his  ad 
verbum  concordent,  reliqui  ita  ab  illis  differunt,  ut  aut  ex 
alio  annalium  exemplari  haec  profecta  aut  ex  iisdem  quae- 
dam  sumpta  et  cum  aliorum  annalium  locis  coniuncta  esse 
seamus  oporteat1.  Quae  senten/ia  aescio  an  praeferenda 
sit,  cum  exemplar  Annalium  Wirziburg.-Moguntinorum  medio 
saec.  XIL  in  monasterio  Montis  S.  Petri  fuisse  constet2. 
Quinque  aliae  manus  eiusdem  temporis  quaedam  ad  a.  1100 — 
1123.  adnotaverunt,  Dehinc  numeris  annorum  1127 — 1140. 
alia  manu  minio  scriptis*  et  alia  manu  sive  aliis  manibusio 
numeris  annorum  1141  — 1149.  additis  una  manus  (H) 
multa  ad  a.  1127  — 1150.  adnotavit1.  Dehinc  multis  diversis 
manibus  additi  sunt  et  omnes  numeri  annorum5  usque  ad 
a.  1164.  et  omnes  sequentes  notitiae  usque  ad  a.  1163,  quas 
statim  post  rcs  gestas  inscriptas  esse  perspicis.  i& 

Sane  in  vdriis  manibus,  quae  hos  Annales  scripserint, 
discemcnrfis  lonfje  differo  ab  iis  quae  G.  H.  Pertz  b.  )>/.. 
qui  })>i»ms  eos  SS.  XVI,  p.  15 — 22.  edidit,  ex  apographo 
Ludowici  Bethmann  />.  m.  male  retidit,  qui  ea  quae  mani- 
hus  A  et  B  scripta  esse  cum  Bethmanno  dixi,  uni  manuizo 
attribuit;  quod  ideo  facilius  crecli  posset,  cum  et  ea  qtaic 
manus  A  ud  a.  1084 — 1096.  adnotavit  quodammodo  cum 
Annalibus  S.  Albani  Moguntinis  conveniant.  Nec  sane 
fadle  manus  monachorum  eiusdem  temporis  eiusdemquc 
coenobii  discernuntur.  Sed  iam  ipsi  lectores  hoc  dimdicarew» 
poterunt,  ctuu  tomo  Scriptorum  XXX.  ad  Cronicam  S.  Petri 
modernam  imaginem  paginae  codicis  Pommersfeldensis,  quae 
fere  omnes  hos  Anncdes  continet,  adiungendam  curaverim6. 
Wilhelmum  dc  Giesebrecht  et  eos  qui  eum  seeuti  sunt, 
contendentes  horum  Annalium  partem  a.  1078  — 1150.  c. 
Cronica  S.  Petri  moderna  excerptam  esse,  refutavi  (N.  Archiv' 
XXI,  p.  542 — 546.  687 — 697,  ubi  ostendi  Annales  S.  Petri 

1)  lam  non  verum  puto,  quod  hac  de  re  SS.  XXX,  p.  337.  et  'N.  Arch/r' 
XXI,  p.  735.  dixl,  ex  eodem  exemplari  Annalium  Wirziburg.-Mogunti- 
norum,  quod  in  Cron.  S.  Petri  moderna  exscriptum  est,  hos  locos  pro- 
fectos  esse.  Cf.quae  p.  14  sq.  adnotavi.  2)_Cf.  jiraef.  ad  Auct.  Ekkeh. 
infra  p.  23.  3)   Quae  numerum  mille  I,  non  M  ut  prior  manus, 

8crip8tt.  4)  Sed  dubito,  num  ea  quae  acl   a..  1126 — 1128.    leguntur 

prima  manu  (A)  an  H  scripta  sint.    In  qua  parte  a.  1127 — 1150.  a  duobus 

\um  a/ii.s  monachis  quaedam  addita  sunt,  quorum  alter  de  se  diacono  10 
(a.  1130>  et  presbi/tero  (a.  1140,)  ordinato  retulit,  de  quo  vide  quae  mfra 
p.  17,  n.  1.  dixi.  5)  Xumerus  a.  1150.  extremus  est  minio  scriptus, 

omnes  sequentes  numeri  nigro  atramento   scripti.  6)    In   cuius   in- 

iptione  etiam  Pommersfeld.  pro  Tommersfeld.  corrigendum  esse  moneo. 
—  Diversa  atramenti  r/enera  quidem,  quae  multum  faciunt  ad  manui 
diver8as  discernendas,  non  tam  clare  ut  in  ipso  codice   discerni  j>ossunt. 


AXXALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.        5 

antiquos  et  in  Cronica  S.  Petri  et  in  Annalibus  brevibus  et 
maioribus  infra  editis  exscriptos  esse,  et  statui  eos  cum 
Annalibus  Thuringicis  a.  1110(1^) — 1149.  in  Cronica  S.  Petri 
et  Annalibus  Pegaviensibus  exscriptis,  quorum  pars  est  Con- 

btinuatio  Ekkehardi  a.  1125 — 1137.  infra  p.  34  sqq.  edita, 
nulla  necessitudine  coniunctos  esse.  Cum  emendatius  iam  hi 
Annales  iterum  edantur,  in  quibus  ut  diversas  manus  recte 
discernerem,  magnam  operam  dedi,  moneo  in  codice  e.  ubique 
pro  ae,  quod  plerumque  scripsi1,  positum  esse. 

10  Excerpta  horum  Annalium  exstant  in  codice  Laibacensi, 

quorum  apographum  ex  schedis  Io.  Fr.  Schannat  sumptum 
ad  G.  H.  Pertz  a.  1844.  ex  archivo  Darmstatensi  missum 
est,  et  edita  sunt  a  S.  A.  Wurdhvein,  Nova  subsidia  diplo- 
matica  II,  p.  238.  Excerpta  brevissima  eorundem  Annalium, 

15  ea  tantian  continentia  quae  ad  monasterium  Montis  S.  Petri 
spectant,  leguntur  in  codice  Galli  Stassen  monachi  S.  Petri 
saec.  XVIII,  qui  magnam  collectionem  chronicorum  huius 
monasterii  continet,  p.  633.  initio  Chronici  Ioannis  Kuclier 
monachi  S.  Petri,  qui  circa  a.  D.   1630.  vixit,  quibus  prae- 

Mscriptum  est:  Ex  Bibliotheca  nostra. 

Appendicis  loco  subiunxi  his  Annalibus  series  regum 
et  archiepiscoporum  Moguntinorum  a.  1152.  vel  1153.2  f.  1 
codicis  Pommersfeldensis  supra  dicti  scriptas ,  quas 
usque  ad   a.   1060.   ex   Annalibus   Lamperti   excerptas    esse 

■ibmihi  persuasum  hdbeo.  In  Annalibus  S.  Petri  antiquis 
nominibus  archiepiscoporum  Moguntinorum  numeri  ordinis 
in  margine  additi  sunt,  quos  ex  hac  serie  archiepiscoporum, 
in  qua  Heinricus  I.  numeratus  sit  XXVIII,  compidatos  et, 
nescio  an  eadem  manu  quae  eam  scripserit,  suppletos  esse 
<n$eo.  Paulo  post  has  series  in  tertia  columna  eiusdem 
paginae  episcopi  Moguntini  qui  ante  Bonifatium  fuerunt 
scripti  stmt3,  qui  et  in  Auctario  Eltkehardi  codicis  Montis 
S.  Petri,  infra  'p.  21,  recensiti  sunt.  Series  regum  huius 
codicis,  quod  sciam,  nondum  edita  est,  series  archiepiscoporum 


35  1)  Betinui  autem  §  in  nonnullis  vocibus,  in  quibus  an  scriba  ae  hac 
littera  expresserit,  dubitavi.  2)  Nam  seriem  regum  prima  manus  scripsit 
usque  ad  Fridericum  I,  seriem  archiepiscoporum  usque  ad  Heinricum  I. 
a.  1153.  Iun.  7.  depositum,  cui  eadem  manus  Arnoldum  (a.  1153.  lun. 
—  1160,)  postea   demum    addidit.  3)    L.  Bethmann ,    'Archiv'    IX > 

40  p.  531.  dixit  eadem  manu  haec  nomina  scripta  esse,  quae  Arnoldum  in 
serie  archiepiscoporum  addiderit.  Quod  cum  eadem  manu  postea  factum 
esse  censeam,  qua  series  archiepiscoporum  scripta  est,  eadem  manu  etiam 
haec  nomina  adiuncta  esse  opinor.  Equidem  mihi  non  adnotavi  ab  ciUo 
viro  haec  scripta  esse. 


6        AXXALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

U  episcoporum  iam  ter,  uidelicet Bohmer,  Fontes  III, p.  l&9sq.; 
Jaffi,  Bibl  III,  p.  2;  SS.  XIII,  p.  310.  312  sq.  typh 
data  est.  0.  H.-E. 

L"n>p.  MXXXVIII. a     Sanctus  Gothehardus  Hildinesheimensis»  epi- 

scopus  obiit.     Cui  Ditmarus  successit.  5 

MXXXVIIII.  Conradus  imperator  obiit  feria  II.  in  pentecosten  « . 
Cui  Heinricus  III  d,  filius  eius,  successit. 

MXL.  Heinricus  rex  in  Boemiam  duxit  exercitum.  Petrus 
Ungariorum  rex  a  suis  expulsus  ad  regem  e  Heinricum  confugit  petens 
auxilium.  10 

MXLI.  Heinricus  rex  secundo  Boemiam  ingressus  ducem  eius 
in  deditionem  accepit  Prenzlao  nomine. 

MXLII.  Rex  prima  expeditione  in  Ungariam  facta  Oban,  qui 
lugariorum  regnnm  invaserat,  fugavit,  acceptoque  a  provincialibus 
iure  iurando  in  pace  remeavit.  15- 

MXLIII.  Rex  secunda  expeditione  in  Ungari  a  m f  facta  pre- 
dictum  Oban  ad  placitam  sibi  pactionem  coegit. 

MXLIIII.  Rex  tercia  expeditione  in  Ungariam  facta  predictum 
Oban  vicit  et  expulit  Petroque  regnum  restituit.  Ditmar  Hildines- 
heimensis  S  episcopus  obiit;  cui  Ezelinus  successit.  30 

MXLV.  Petrus  Ungariorum  rex  Oban  emulum  atque  insidia- 
torem  regni  sui  captum  decollavit. 

MXLVI.  Rex  natalemh  Domini  Goslariae1  celebravitk;  ubi 
et    socrus    eius    de    Pictavis    aderat.  Petrus    rex    Ungariorum f    ab 

Andrea    propinquo    suo    dolo    circumventus    cecatur.  Eggihardus  25^ 

marchio '  subitanea  morte  prefocatus  interiit. 

MXLVIL  Rex  natalem11  Domini  Romae  celebravit,  ubi  Suit- 
gerum  Babenbergensem m  episcopum  vicarium  apostolorum  constituit. 
Qui  eodem  anno  defunctus  est  et  Babenberg  n  sepultus  est. 

MXLVIII.     Imperator    natalem11    Domini    Polethe0    celebravit.  :io 
Ibi    legati    aderant   Romanorum ,    Suitgeri    papae    obitum    nunciantes. 
Quibus  imperator  Boppouem  Prisniensem  episcopum  assignavit. 

MXLVIIII.     Imperator    natalem  h  Domini   Frisinge    celebravit. 
Ibi  iterum    legati  RomanorumP,   Bopponis   morte   nunciata,    rectorem 
Romanae  aeclesiae  postulabant.     Quibus  imperator  Brunonem  Tholose  35. 
episcopum  dedit. 

ML.  Leo  papa,  propter  componendum  statum  aecclesiarum 
et  pacem  Gralliis  reddendam  Roma  egressus ,  Mogontiae  (i  synodum 
celebravit. 

MLI.     Imperator   pentecosten1'    Podelbrunnin    celebravit.      Ubi  ao 
Bardo   episcopus  Mogontinuss    ad  missam   habito  sermone   obitum 
suum  instare  predicens  * .     Qui  eodem  mense  decessit. 

MLII.  Imperator  natalem11  Domini  Polete  celebravit.  Ubi  filio 
suo  Heinrico,  adhuc  catecumino,  principes  regni  sub  iuramento  fidem 
promittere  fecit.  45 

a)  sequenlia  —  lOG^.  scripta  aunt  in  schedula  affiaca,  eunt  primo  librarius  demum  ub 
'(.  1062.  excerpta  Lampertina  acripsisset.  b)  hildinesh'  c.  c)  pentec  c.  d)  Httmerus 
aodem  inu,,,/  ntpervcr,  e)  rege  c.  f)  nngar  c.  g)  hil3  epc  eudem  manu  supersn-. 
h)  nat  d  vel  n.  Tt  semper  c.        i)  Gost  c.        k)  cel  vel  c.  vel  celeb'  semper  c.        I)  eadem 

-  superaer,         m)  babenb  c.         n)  batJ  c.         o)  polete  eadem  manu  h  superscr.  corr.  50 
p  >lcthe.  p)  rom  e,  q     mog  c.  r    j^entec  Podelb  cet  in  loco  raso  c.  s)  ni  ig 

eadem  manu  guperecr,        t)  sic  c. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.        7 

MLIII.    Leo  papa  profectus  contra  Nortmannos,    conserto  cum  Lamp. 
eis   prope   Beneventum   prelio,    et   fugientibus  Longobardis,    Teutonici 
omnes  pene  ad  unum  interfecti  sunt. 

MLIIII.    Leo  nonus  papa  XIII.  Kal.  Mai  beato  fine  quievit  in 

5  Domino.  Imperatoris  filius  Heinricus  consecratus  est  in  regem  Aquis- 
grani  ab  Herimano  archiepiscopo  Coloniensia. 

MLV.  Heinricus  imperator  perrexit  in  Italiam  e  t  anno  integro 
i  b  i  d  e  m  commoratus  e  s  t. 

MLVI.     Imperator    natalem    Dominib    Goslariaec    celebravit 

10  ibique  Victorem  papam  suscepit  liospicio.  Hermannus  Coloniensisd 
episcopus  obiit;  cui  Anno  Goslariensis  c  prepositus  successitc.  Hein- 
ricus  imperator  obiit  in  Botfelden.  Cui  successit  filius  eius 
Heinricus  Illlf,  V  annorum  infantulus. 

MLVII.     Rex   natalem   Domini  Ratispone   celebravit,   presente 

15  adhuc  Victore  papa.  Cum  autem  regressus  e s s e t  in  Italiam  papa^, 
V.  Kal.  Aug.  migravit  ad  Dominum ;  [  c  u  i  h  successit  Frideric u s i 
frater  Gotefridi  ducis]. 

MLVIII.  Piae  memoriae  Stephanus,  [quin  et  Fridericus1,  in 
civitate  Florentia]  IIII.  Kal.  April.  migravit  ad  Dominum. 

•20  Mill.k  LVIIII.   Liupoldus  archiepiscopus  Mogontinus1  VII.  Idus 

Dec.  obiit,  relicto  in  monimentum  sui  monasterio  sancti.  Iacobi,  quod 
propriis  impensis  extruxerat  Mogontiae  foris  murum  in  monte  qui 
dicitur  Speciosus  [XXI"sm].  Cui  successit  Sigefridus  abbas  Fuldensis. 
Abbatiam  Wideradus  optin  e  t n . 

86  MLX.    Rex  natalem  Domini  Wormaciae  celebravit. 

MLXI.  Andreas  rex  Ungariorum,  videns  Belern  quendam  pro- 
pinquum  suum  regnum  affectare  et  Ungarios  a  se  paulatim  ad  eum 
deficere,  uxorem  suam  et  filium  Salomonem,  cui  imperator  filiam 
suam,  parvulo  parvulam,    desponderat,   cum   multis    opibus   ad   regem 

30  Heinricum  transmisit,  petens,  ut  et  sibi  misso  exercitu  subveniret  et 
suos,  donec  rebus  tranquillitas  redderetur,  servaret.  Rex  Willehelmum 
marchionem  Thuringorum  et  Epponem  Citicensem  episcopum  cum  duce 
Boemorum  et  exercitu  Baioarico  illuc  misit.  Sed  marchio  et  episcopus 
priores  Ungariam  ingressi,  non  expectato    duce  Boemorum,   cum  Bele 

35  signa  contulerunt  atque  infinitam  multitudinem  Ungariorum  peremerunt. 
Deinde  cum  omni  parte  Ungarii  ad  ferendum  suis  auxilium  frequentes 
confluxissent ,  videntes  missi  regis  tantae  multitudini  se  numero  et 
viribus  impares  esse,  finibus  hostium  excedere  volebant.  Verum  illi 
loca  omnia,  per  quae  exitus  esse  poterant,  occluserant,  tum,    ne  quid 

4o  cibi  aut  potus  in  via  reperiretur,  providerant.  Cumque  insuper  abeuntes 
crebra  incursione  infestarent,  et  illi  semper  periculum  virtute  pro- 
pulsantes  magnas  hostium  strages  darent,  tandem  diuturna  cede 
exhaustis  viribus,  Andreas  equo  forte  excussus  pugnantium  pedibus 
est  conculcatus,  episcopus  captus.     Marchio  fame  magis0    quam   ferro 

45  expugnatus  se  dedidit.  Cuius  virtus  tantae  admirationi  apud  barbaros 
fuit,  ut  Ioas  filius  Belis,  pro  illius  tum  gentis  moribus  haut  desperatae 
indolis  adolescens,  ultro  patrem  exoraret,  non  modo  ut  eum  iure  belli 
intactum  sineret,  sed  etiam  ut  affinitate  sibi  iungeret  desponsata  ei 
filia  sua,  sorore  Ioiade. 

50  a    e.olori  eadem  manu  superscr.  b)   sic   (3)   c. ;   sanctae  Mariae  Lamp.  c)   Gost  c. 

(\)  colori  c.         e)  s.  vel  succ  semper  pro  successit  c.         f)  namerus  eadem  manu  superscr. 

g)  eadem  manu  superscr.         h)  uncis  inclusa  altera  coaeva  manu  suppl.         i)  fri|[ricus, 

de  abscisum  c.  k)  haec  in  versa  pagina  schedae  affixae  scripta  sunt.         1)  mogont  c. 

m)  numerus  minio  in  marg.  Liupoldus  videlicet  21.  seriei  numeratus  est,  ut  in  serie  infra 
bbP-  21.  edita.        n)  optin  c.         o)  fame  iterum  add.,  sed  del.  e. 


ANNALKs  s.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

Lmmp.  MIAll.    "Willehelmus   marchio   reversus   in   Thuringiam,   dum 

redire*  in  Ungariam  et  sponsam  suam  cum  magna  opum  suarum 
ostentatione  adducere  pararet,  inter  eundum  secunda  mansione  morbo 
correptus  obiit.  Sponsam  eius  Odalricus  marchio  Carentinorum, 
cognatus  eius,  accepitb.  5 

MLXIl. e  anno  dominicae  incarnationis  [Willihelmusd  marchio  . 
Thuringorum  obiit].  Marcham  Otto  frater  eius  optinuit.  Sed  is 
beneficia  Mogontini  episcopatus  aliter  optinere  non  potuit,  nisi  pro- 
mitteret  decimas  se  de  suis  in  Thuringia  possessionibus  daturum  et 
raoterose  Thuringos,  ut  idem  facerent,  coacturum.  Quae  res  multorum  10 
malorum  seminarium  fuit,  detestantibus  omnibus  Thuringis  factum  eius 
et  asserentibus  mori  se  malle  quam  patrum  suorum  legitima  amittere. 

MLXVII.  Otto  marchio  Thuringorum  obiit ,  gaudentibus  ad- 
modum  in  morte  eius  omnibus  Thuringis,  eo  quod  ipse  primus  ex 
principibus  Thuringorum,  ut  predictum  est,  decimas  ex  suis  in  Thuringia  15 
possessionibus  dare  consensisset  et  per  hoc  calamitatem  maximam 
genti  suae  invexisse  videretur.  Marcham  eius  Egbertus  patruelis  regis 
suscepit,  sedf  non  multo  post  modica  s  febre  pulsatus  terminum 
vitae  accepit.  Sed  marcham  adhuc  vivens  acquisierat  filio  suo,  tener- 
rimae  aetatis  infantulo,  quem  ei  vidua  ducis  Ottonis  de  Suuinefurt  20 
pepererat". 

MLXXIII.    Rex  natalem    Domini  Babenberg  i    celebravit.     Ibi 
Annok  Coloniensis  archiepiscopus,  offensus   his  quae   plurima   preter 
aequum  et  bonum  fiebant  in  palacio,  petiit  a  rege  vacationem  deinceps 
dari   sibi  ab    rerum    publicarum    amministratione,    causatus    in    senium  25 
iam  vergentem  aetatem   et    laboriosis    regni    negociis    minus   minusque 
in    dies  sufficientem.      Quod   rex    haut   difficulter   annuit,    quia    pravis 
libidinibus    suis    et    iuvenilibus    ineptiis    iam    dudum    *  animadverterat  */:  86. 
eum    graviter    offendi    et    plerumque ,    quantum    salva    regia    dignitate 
poterat,  pro  virili  portione  obniti.     Is  ergo  ubi  se  in  sua  recepit,    rex  80 
tanquam  severissimo  pedagogo  liberatus  statim  in  omnia  genera   flagi- 
tiorum  ruptis  omnibus  modestiae  et  temperantiae  frenis  precipitem   se 
dedit.      Montes   omnes    colliculosque   Saxoniae   et  Thuringiae    castellis 
munitissimis  extruxit  presidiumque  imposuit.    Quibus  cum  victui  neces- 
saria  minus  sufficerent,  permisit,    ut  ex  proximis  villis  et  agris    hostili  35 
more    predas    agerent    et    ad    ipsa    castella    munienda    circumquaque 
manentes    cogerent    et    impensas    affatim    convectare    et    per   se    ipsos 
servili    manu  desudare.    Verum  ne    manifeste    tyrannidis    notaretur,    si 
contra  innocentes  atque  in  regnum  proprium    tam  barbara    crudelitate 
grassaretur,    ut   impietatem   suam'  quadam    religionis    specie    palliaret,  40 
archiepiscopum  Mogontinum  modis  omnibus  instigavit,  ut  decimationes 
Thuringiae,  sicut  ante  plures  annos   instituerat,    exigeret,   pollicens   se 
ei  in  exigendo  summa  ope   affuturum l    et  dicto  obtemperare   nolentes 
regia  maiestate  coacturum,  ea  tamen  pactione,  ut  ipsarum  decimationum 
partem  sibi,  quae  et  regiae   magnificentiae  et   tanto    labori   suo    digna  45 
foret,  tribueret.    Ita  episcopus  vanissima  spe  animatus  synodum  indixit 
in  Erphesfurt  VI.  Idus  Martii.     Statuto  die  aderat  rex,   aderat   archi- 
episcopus,  stipatus  uterque  niagno  grege  phylosophorum,   immo  sophi- 

a)  rediret,  t  eras.  c.  b)  post  haec  quatuor  fere  verba  eraea,  c)  sequentia  altera 

manu    In    inferiore  parte  f.  85'.   et   f.  86 — 87.   scripta   teunt,    ubi   sexag    secundo    minio  50 
ntpetter.         <1)  WIIL  —  daturnin  in  loco  raso  scripta,  et  Will.  —  obiit  post  deleta  sioit, 
eum  librarius  eadem  iam  pleniora  in  echedula  afflxa  scnpsisset.        e)  ceis  c.         f)  sed 
—   pepererat    in    imo    marg.    eadem    manu   euppl.  g)  uodica  c.  h)  pepereat  c. 

i     Babent)  e.        k)  anno  eadem  »/>//)"  superscr,        1)  futuru  eadem  manu  corr.  affut. 


AXNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.        9 

starum,  quos  ex  diversis  locis  summo  studio  consciverant,  ut  canones  J%?*' 
sibi  non  pro  rei  veritate,  sed  pro  episcopi  voluntate  interpretarentur 
et  causam  eius,  quoniam  veris  non  poterant,  sophysticis  allegationibus 
roborarent.  Assidebant  ergo  cum  rege  et  archiepiscopo  Mogontino 
5  Herimannus  Babenbergensis  episcopus,  Hecel  Hildenesheimensis  epi- 
scopus,  Eppo  Citicensis  episcopus,  Benno  Osenbruggensis  episcopus ; 
qui  non  ad  discutiendam  iuxta  aecclesiasticas  leges  causam  fuerant 
evocati,  sed  ut  id  quod  rex  volebat  arte  dictionis  et  sententiarum 
pondere,  postremo  quaqua  possent  ratione  et  consilio  optinerent,  quam- 

10  quam  plerique  eorum  id  quod  rex  moliebatur  vehementissime  impro- 
barent.  Sed  ne  libere  quod  sentiebant  eloquerentur,  et  regis  terrore 
et  privata  archiepiscopi  amicicia  inhibebantur.  Habebat  preterea  rex 
circa  se  armatorum  copias  non  modicas ,  quibus  eos ,  si  qui  forte 
negocium  interturbare  conarentur,  militari   manu  coherceret.     Thurin- 

logorum  spes  et  fiducia  potissimum  in  abbate  Fuldensi  et  abbate  Her- 
veldensi  nitebatur,  quod  hi  aecclesias  decimales  plurimas  et  predia 
infinita  haberent  in  Thuringia,  et  hii  si  ina  causa  cecidissent,  sibi  una 
cadendum  esse.  Qui  publica  discussione  interpellati  pro  decimarum 
redditione    primo    per   Deum    rogabant    archiepiscopum,    ut    antiquitus 

20  tradita  monasteriis  suis  legitima  rata  inconvulsaque  manere  sineret, 
quae  et  sedes  apostolica  et  veteribus  et  recentibus  scriptis  crebro  sibi 
firmasset,  et  precessores  eius  Mogontini  pontifices,  summi  ac  sanctissimi 
viri,  usque  ad  Liupoldum  episcopum  nunquam  infringere  temptassent. 
Id  atroci  responso  archiepiscopus  repulit,  scilicet  precessores    suos   sua 

25  aetate  pro  suo  arbitratu  aecclesiae  Dei  moderatos  fuisse,  eosque  rudibus 
in  fide  auditoribus  et  pene  adhuc  neophitis  lac  potum  dedisse,  non 
escam,  et  sapienti  dispensatione  multa  indulsisse,  que  processu  temporis, 
dum  in  fide  convaluissent,  successorum  suorum  industria  resecari  vellent; 
se  autem  iam  adulta  vel  potius  senescente  aecclesia  spiritualia  comparare 

30  spiritualibus,  nec  iam  parvulis  lac,  sed  perfectis  solidum  cibum  mini- 
strare  atque  a  filiis  aecclesiae  leges  aecclesiasticas  exigere;  proinde 
esse  eis  aut  ab  unitate  aecclesiae  secedendum  aut  legibus  aecclesiae 
aequanimiter  adquiescendum.  Tum  illi  rursus  per  Deum  orare,  ut, 
si  in  Romani  pontificis  auctoritate,  si  in  Karoli  aliorumque  imperatorum 

36  privilegiis,  si  in  precessorum  eius  Mogontinorum  pontificum  indulgentia 
nichil  sibi  presidii  aut  spei  reliquum  esset,  ipsarum  saltem  decimarum 
eam  ipse  partitionem  fieri  sineret ,  quam  et  canonum  scita  equam 
iudicassent,  et  caeterae  per  orbem  terrarum  aecclesiae  usitatam  haberent, 
scilicet    ut   quarta    parte    ipse    pro    suo    suorumque    missorum    servitio 

4'»  contentus,  tres  reliquas  portiones  aecclesiis,  quibus  antiquitus  attitulatae 
fuissent,  permitteret.  Econtra  episcopus  non  ea  mente  se  ait  tantum 
laborem  trivisse  et  iam  per  decem  ferme  annos  laboriosum  hoc  saxum 
volvere ,  ut  tandem  aliquando  voti  compos  effectus  ultro  iure  suo 
cederet  et  tanto   molimine   extortas    eis   decimas   ipsis   pro   libitu   suo 

45  partiendas  addiceret.  Primus  ac  secundus  dies^  in  hac  concertatione 
iam  fluxerat ,  ancipiti  adhuc  fortuna ,  utra  pars  utri  cessura  foret. 
lamque  in  eo  res  vertebatur,  ut  Thuringi  improbata  synodo  sedem 
apostolicam  appellarent.  Secl  rex  sub  attestatione  nominis  divini 
affirmabat    se    in    eum ,    si    quis    id    presumpsisset ,    capitali    sententia 

50  animadversurum  et  omnia  quae  eius  essent  usque  ad  internitionem 
dissipaturum,  clademque  eius  diei  multis  postea  seculis  non  abolendam. 
Ita    abbas  Herveldensis c   suorum   periculo    conterritus,   quoniam   aliud 

a)  eadem  mamt  sttperscr.         b)  bis  scr.,  aliervm  del.         c)  Herueltt  c. 


10       ANXALEs  s.  PETRI  ERPHESFURTEXSES  ANTIQUI. 

Ln   artirm    conclusis   rebus   non   patebat   effugium ,   rem   consilio   regis 
permisit,   quatenus,    prout   ipse   bonum   et   equum   Ludicaret,   cauaam 
inter  se  et  archiepiscopum  terminaret.    Diu  igitur  habita  deliberatione 
in   hanc  tandem    pactionem   mediante   regea   abbas   et    archiepiscopus 
consenserunt,  ut  abbas  iu  decem  suis  decimalibus  aecclesiis  duas  partes  5 
decimarum ,    terciam    archiepiscopus    acciperet,    in   reliquis   vero   eius 
aecclesiis  dimidia  abbati,  dimidia  archiepiscopo  contingere1*;   ubi  vero 
aecclesia    decimalis    propria   archiepiscopi   esset,    tota   illic   ei   deeima 
cederet ;   preterea  ut  omnes  dominicales   archiepiscopi   curtes,  in  qua- 
cumque    essent    parrochia,     ab    omni    penitus    decimarum     exactione  10 
immunes   manerent.     Sub    iugum    niisso    abbate   Herveldensi,    statim 
Thuringi  omni  spe  adempta,  eo  quod  in  illius  prudentia  et  eloquentia 
plurimum  fiduciae  sibi  posuissent,   non   ultra   restiterunt,   sed   decimas 
in  reliquum  absque  retractatione  dare  professi  sunt.     Fuldensis   abbas 
aliquantis  postea   diebus   obstinatus    in    proposito    perstitit.     Sed   cum  16 
nec  regis  gratiani  recipere  nec   ad   sua   redeundi   licentiam    impetrare 
posset,  nisi   in   communem  sententiam  concederet,  tandem  rerum  diffi- 
cultate  superatus  adhanc  conditionem,  non  tam  consilio  quam  imperio 
et    metu    regis   coactus    est,    ut    in    cunctis    decimalibus    aecclesiis    suis 
partem  dimidiam  decimarum  ipse,  dimidiam  archiepiscopus   acciperet,  20 
dominicales    autem    curtes    suas    sicut    arehiepiscopus    omnes    ab    omui 
decimarum  redditione  liberas   haberet.     Tum   rex,    sciens   hautc   bene 
placitura   Romano    pontifici    quae    gesta    fuerant,    sub    interminatione 
gratiae  suae  utrique  abbati  precepit,  ut  neque  per  se  ipsos  neque  per 
nuncium  neque  alio  quovis  modo  pro  insimulanda  synodo  apostolicam  25 
<iii   inter])ellarent. 
,146.  'Milites  regis  qui  in  castellis  supra  memoratis  erant  graviter  *f.  86' 

nimis  imminebant  populo  Saxoniae  et  Thuringiae.  Omnia  quae  in 
iis  et  agris  erant  in  dies  eruptione  facta  diripiebant,  tributa  et 
vectigalia  silvarum  et  camporum  importabilia  exigebant  et  plerumque  ;;o 
sub  pretextu  decimarum  totos  simul  greges  abigebant.  Ipsos  ])ro- 
vinciales  et  plerosque  ex  his  honesto  loco^  natos  et  re  familiari 
florentissimos  vilium  mancipiorum  ritu  serviree  sibi  cogebant.  Filias 
eorum  et  uxores  consciis  et  pene  aspicientibus  maritis  violabant.  Nou- 
nullasf  etiam  vi  in  castella  sua  raptas  et,  quanto  tempore  libido  35 
suggessisset ,  impudicissime  habitas  ad  ultimum  maritis  cum  igno- 
miniosag   exprobratione  reinittebant. 

Rex    cum    moraretur    Goslariae,    Saxones    ad    arina 

ib.p.  153.  conclamant,  armati  instructique  Goslariam  contendunt,  ibique  mediocri 

a  villa  intervallo  castra  locant;  statimque  efFerato  animo  in  euni  t<> 
irruissent  et  ius  suum  non  iam  rethoricis  allegationibus,  sed  bellicis 
terroribus  expostulassent,  nisi  Bucco  Halberstatensis  h  episcopus  et  pauci 
admodum  qui  sanum  aliquid  sapiebant  impetum  tumultuantis  turbae 
salubri  moderatione  inhibuissent.  Rex  accepto  nuncio  vicini  iamque 
iustantis  periculi  graviter  mente  consternatus  propere  in  Hartesburc  t.") 
-r    contulit   eofjue  secum  regni  insignia  et  thesaurorum  suorum  quantani 

ib.p.ibb.  in  ea  trepidatione  potuit   partem    convexit.      Saxones   vero    omnes 
vias,  ]>er  quas  descensus  esse  poterat  de   castello,    adhibitis    custodibus 
-ervari  statuerunt,  summa  ope  id    precavendum    estimantes,    ne    qua 
ei  copia  fieret  eifugiendi  et   in    alias  regni  partes  bellum  transferendi.  50 

a)  in  loco  raso.  b)  eie  c.         c)  post  bant  vox  erasa.         <1)  locos,  s  eraso.         e)  in 

marg.  wuppl.         f)  Xonn.  —  maritis  cum  in  loco  raso.  g)  ign.  expr.  rem.  in  »ia>-f/. 

■'.         hj  haltJst^  c. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.       11 

Castellum  in  altissimo   colle   situm   erat   et   uno   tantum    itinere  „  "55^ 
ipsoque  difficillimo  adiri  poterat.    Cetera  montis  latera  vastissima  silva 
inumbrabat,  quae  exinde  per  multa  milia  passuum    continua   vastitate 
in    latum    extenditur    usque    ad    confinium    Thuringiae ,    et    ideo    nulla 

5  obsidentium  diligentia  conclusis  egressum  vel  ingressum  eripere  poterat. 
Rex  collato  cum  suis  consilio  frequentes  ad  eos  legatos  mittebat 
pacem  postulans  et  omnium  quae  illos  offenderant  emendationem 
pollicens.  In  quam  actionem  intentis  suspensisque  omnibus  et  iam 
propter  res  bene  gestas  immatura  securitate  torpentibus,  nocte  quadam, 

10  cum  nichil  minus  suspicarentur,  ipse  Bertoldum  ducem  et  duos  supra 
memoratos  episcopos  et  alios  plerosque  familiares  suos  secum  assumpsit, 
et  premissis  ante  se  in  sarcinis  regni  insignibus  et  quanta  tempus  et 
res  patiebantur  parte  thesaurorum,  clam  egressus  est  de  castello,  dato 
negocio  his  qui  intus  remanebant,  ut  postera  die  quanta    possent    arte 

15  presentiam  sui  simularent  et  hostiuma  animos  a  suspicionibus  fugae 
suae  avocarent.  Triduo  per  vastissimam  silvam  ieiuni ,  ut  fertur, 
gradiebantur  angustissimo  et  paucis  antehac  comperto  tramite,  quem 
venator  quidam,  dux  itineris,  qui^  venandi  studio  sollertius  silvarum 
abdita   rimaretur,    deprehenderat ,    undique    circumspectantes   gladium 

20  et  ad  quemlibet  perstrepentis  aure  sonitum  incursus  hostium  iamque 
iugulo  incumbentem  interitum  formidantes.  Quarto  die  inedia,  vigiliis 
ac  longi  itineris  labore  usque  ad  extremam  lassitudinem  confecti 
Eskenewege  pervenerunt.  Ubi  cibo  somnoque  paululum  recreati, 
postero  die,  id  estc  Idibus  Aug.,  cum  iam  miles  frequentior  ad  regem 

25  confluere  cepisset,  Herveldiam  contenderunt. 

Saxones  comperto,  quod  elusis  custodibus  suis  rex  in  alias  regni  ib.  p.  158  sq. 
partes  evasisset,    vehementer    sunt    contristati,  arbitrantes,   id  quod  res 
exigebat,  nichil  sibi  deinceps  ocii  aut  remissi   habendum,    ned  pestem 
hanc  ut  hactenus  intra  domesticos    parietes    cohibendam,    sed   revelata 

30  facie  bellum  publicum  cum  hoste  publico  gerendum ;  ideoque  sibi 
expedire,  ut  quantascumque  possent  gentes  et  regna  adversus  regem 
cuncitarent.  Protinus  legatos  miserunt  ad  Thuringos  auxilium  petere 
et  rogare,  ut  ipsi  pro  sua  quoque  libertate  et  frequentibus  conturneliis, 
quibus    lacessiti    fuerant,    arma    sumere    non    pigritarentur.      Thuringi 

35  celeberrimo  conventu  habito  in  loco  qui  dicitur  Triteburc,  ubi  lega- 
tionem  Saxonum  audierunt,  promptissime  assensi  sunt,  nec  ulla  unquam 
legatio  laetioribus  acclamationibus  excepta  est.  Nec  mora  ius  iurandum 
dant  nusquam  se  defuturos  negocio ,  communem  sibi  esse  cum  eis 
rebellandie    necessitatem ,    et    ideo    commune    periculum ;    communem 

40  etiam,  si  Deus  annueret,  victoriam  futuram,  seque  usque  ad  extremum 
spiritum  pro  communi  utilitate  dimicaturos.  Denunciant  preterea 
abbati  Fuldensi  et  abbati  Herveldensi  et  caeteris  principibus,  qui  in 
Thuringia  prediorum  aliquid  haberent,  ut  ad  ferendum  genti  suae 
auxilium    die    statuto  coniuraturi  venirent ;    nisi    id    facerent,    se    bona 

45  eorum  protinus  omnia  direpturos.  Legati  etiam  regis  supervenerunt, 
ingentia  eis  beneficia  pollicentes,  si  fedus  Saxonum  bellique  societatem 
respuerent.  Sed  cum  gravi  contumelia  sunt  repulsi,  in  tantum,  ut 
nec  manibus  in  eos  furor  populi  temperasset,  nisi  paucorum  sapientum 
moderatio  propter  ius  gentium,  quo    legatis  est   deferendumf.     Archi- 

50  episcopus     SigefridusS    Mogontinus  h     Erphesfurd    morabatur     eo 

a)  aa.  h.  corr.  h.  an.  c.  b)   sic   omnes   codd.  Lamperti   ex  ErpJiesfurtensi  profecti ; 

dura   ed.  princ.  c)    die   ict  c.  d)    sic   omnes   codd.    Lamperti  ex  Erphesfurtensi 

profecti;  nec  Lamp.         e)  rebellendi  c.         f)  sic,  sententia  abrupta  c.         g)  Siget  eadem 
manu  superscr.         h)  mog.  —  tempore  alia  coaeva  manu  in  loco  raso  scripta. 


12       AXNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

:  .  tempore.  Hunc  adorti  in  communem  sententiam  concedere  urgebant 
nec  prius  regionibua  illis  excedere  passi  sunt,  donec  datis  obsidibua 
fidem  snam  firmaret,  nichil  se  adveraum  cos  armis  aut  consilio  moli- 
turuni.  Igitur  quoniam  in  exteras  gentes  regem  persequi  consilium 
non  erat.  omnem  operam  suam  ad  expugnanda  castella  eiua  verterunt.  5 
.  161  sq.  Gonglobata  itaque  ex  vicinis  locis  multitudine  Thuringi  Heimenburo 
castellum  obsederunt  paucisque  diebus  vi  et  armis  oppugnatum 
ceperunt  atque  succenderunt.  Protinus  alii  caatello  quod  Aaenberg 
dicebatur  exercitum  admoverunt.  Interea  rex  videns  coniurationem 
magis  magisque  in  dies  convalescere  copiasque  hostium  augeri,  con-  10 
territus  etiam  dampno  castellorum  suorum,  quorum  alia  iam  capta, 
alia  summo  molimine  oppugnari  audiebat,  rogavit  Mogontinum*  et 
Coloniensem^  episcopos ,  ut  Saxones  e  t  T  h  u  r  i  n  g  0  s  convenirent 
ib.  p.  172.  agerentque  cum  eis,  ut  ab  oppugnatione  castellorum   datis   saltem    ad 

modicum  tempus  induciis  recederent.  Illi  quamquam  laborem  hunc  15 
in  irritum  cessurum  haut  dubie  scirentc,  tamen,  quia  molestus  eis  erat, 
iViCturos  se  quod  rogabantur  promiserunt ,  statimque  missis  legatis 
mandaverunt  principibus  Saxoniae,  ut  sibi  proxima  ebdomada  post 
epiphaniamd,  sicut  et  antea  fecerant  VIIII.  Kal.  Sept.1,  Cor- 
beiae  ad  colloquium  occurrerent.  20 

Hoc  anno  post  exortum  bellum  Saxonicum  nulla  deinceps  ex- 
actio  facta  est  decimarum  in  Thuringia,  gaudentibus  Thuringis,  quod 
occasionem  invenissent,  ut  traditas  sibi  a  patribus  leges  manu  militari 
tuerentur,  et  dolente  rege,  quod,  dum  decimis  immoderatius  inhiaret, 
pene  regnum  cum  vita  amisisset.  25 

''  MXiXXmi.      Rex     natalem     Domini    AVormaciaee     celebravit. 

Mogontinusf  et  Coloniensisg  archiepiscopi  die  statuta  Corbeiam  iuxta 
condictum    venientes ,    sicut   in   mandatis   a   rege   habebant ,   rogabant 
Saxones ,    qui    ibidem    occurrerant ,    ut    ab    oppugnatione    castellorum 
exercitum  abducerent.     At  illi   nulla  racione   hoc   se   facturos   respon-  ;;<> 
derunt.     Preterea  vehementer  eos  obiurgarunt,  quod,  dum  deliberando 
et  modo  colloquia,  modo  inducias  expetendo  tempus  tererent,    et   regi 
audaciam  auxissent  et  sibi   maximas    commoditates   vindicandae   liber- 
tatis  corrupissent;  proinde  recederent  nec   sibi   ultra  verbis  pacificis  in 
dolo  illuderent ;  se  in  eum  locum  progressos  esse,    ubi  iam   non   muli-  85 
eribus'1    colloquiis,    sed   militaribus    armis   res    experienda1    sit.     *Vixv.  81 
tandem  sedata  multitudine  ab  his  qui  sapientiores  erant,  unanimi  con- 
sensu   statuerunt,    ut    proxima   ebdomada   post   purificationem   sanctae 
Mariae  Friteslar  convenirent  ibique   communicato   cum   caeteris    regni 
principibus   consilio   periclitanti  rei    publicaek  rectorem,    qui    omnibus  10 
placuisset1,  constituerent.     Regi  quoque    mandaverunt,    ut,    si    ita    ex- 
pedire    iudicaret ,    die   statuta    presto    adesset   et    ius    suum    non    per 
epistolas    aut   per  internuncios,  sed  presens  ipse  viva  voce  expostularet. 
Postquam  in  hanc  sententiam  digressi  sunt,  Thuringi  tercia  dehinc  die 
eos  qui  in  Asenberg  erant  inedia  expugnatos  in  deditionem  acceperunt  45 
impunitosque  dimiserunt,  castellum  succenderunt,  statimque  alii  castello 
quod  Spatenberc  dicitur1»  exercitum  admoverunt.    Castellum  Vokenrot 
paucis  ante  diebus  ceptum  fuerat  obsideri.     Et  quia  regina  in  eo  toto 

a)  mogxmi  c.         b)  colofi  c.         c)  scient  curr.  scirent  c.         d)  epipH  c.         e)  Wormac  e. 
f     .Mogont  e.       g)  coloii  C.       h)  sir  etiam   Lamperti  codex  B  habuisse  videtur  pro  mulie-  50 
bribtu.         i)  sic  etiam  Lamperti  cod,  B  2 ;  oxpedienda  reliqui.        k)  r.  p.  c.        1)  placu- 
ImbI  c.        m)  dr  c. 

1)  Cf.  Lamp.  p.  162. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.       13 

tempore  belli  huius   servabatur,   iussu   regis   profectus    eo    abbas  Her-     i^8'q 
veldensisa,  consentientibus  Thuringis,  eam  inde  accepit  atque  Herveldiam 
adduxit  pregnantem   et  iam  de  partus  vicinitate  in  dies  anxiantem. 

Interea  rex  cum  videret,  quod  paulatim  a  se  principes  deficerent, 
5  et  hostium  ferocitas  sua  magis  patientia  incrudesceret,  pudore  com- 
pulsus  pariter  et  necessitate  statuit  extremam  fortunae  aleam  teinptare 
et  cum  Saxonibus,  ubi  primum  copia  fieret,  collatis  signis  dimicare, 
magis  eligens  vitam  honeste,  quam  regnum  per  dedecus  amittere. 
Igitur*>   congregato    exercitu  VI.  Kal.    Feb.    Herveldiama    venit 

locontra  Saxones. 

Hildebrandus  papa  cum  episcopis  Italiae  conveniens  iam  fre-  ib.p.  198  sqq. 
quentibus  synodis  decreverat,  ut  secundum  instituta  antiquorum  canonum 
presbiteric  uxores  non  habeant,  habentes  aut  dimittant  aut  deponantur, 
nec  quisquam  omnino  ad  sacerdotium  admittatur,  qui  non  in  perpetuum 
'utinentiam  vitamque  celibem  profiteatur.  Hoc  decreto  per  totam 
Italiam  promulgato ,  crebras  literas  ad  episcopos  Gralliarum  trans- 
mittebat,  precipiens,  ut  ipsi  quoque  in  suis  aecclesiis  similiter  facerent 
atque  a  contubernio  sacerdotum  omnes  omnino  feminas  perpetuo 
anathemate  resecarent.     Adversus  hoc  decretum    protinus    vehementer 

20  infremuit  tota  factio  clericorum,  hominem  plane  hereticum  et  vesani 
dogmatis  esse  clamitans,  qui  oblitus  sermonis  Domini,  quo  ait :  JSon 
omnes  capiunt  hoc  verbam ;  qui  potest  capere,  capiat;  et  apostolus : 
Qui  se  non  continet,  nubat;  nielius  est  enim  nubere  quam  uri,  violenta 
exactione  homines  vivere  cogeret  ritu  angelorum,    et   dum    consuetum 

25  cursum  naturae  negaret,  fornicationi  et  immundiciae  frena  laxaret ; 
quod  si  pergeret  sententiam  confirmare,  malle  se  sacerdotium  quam 
coniugium  deserere,  et  tunc  visurum  eum,  cui  homines  sorderent,  unde 
gubernandis  per  aecclesiam  Dei  plebibus  angelos  comparaturus  esset. 
Nichilominus    ille   instabat    et    assiduis   legationibus    episcopos    omnes 

30  socordiae  ac  desidiae  arguebat,  et  nisi  ocius  iniunctum  sibi  negocium 
exequerentur,  apostolica  se  censura  in  eos  animadversurum  commina- 
batur.  Archiepiscopus  Sigefridus  d  Mogontinuse  sciens  non  parvo 
eonstare  operam  hanc,  ut  tanto  tempore  inolitam  consuetudinem 
revelleret  atque  ad  rudimenta  nascentis  aecclesiae  senescentem  mundum 

35  reformaret ,  moderatius  agebat  cum  eis ;  et  primo  eis  in  dimidium 
annum  inducias  etf  deliberandi  copiam  dedit,  hortans  eos,  ut  quod 
necessario  faciendum  sit  sponte  faciant  et  tam  sibi  quam  Romano 
pontifici  necessitatem  adimant  aliquid  in  eos,  quod  secus  sit,  decernendi. 
Ad  ultimum  congregata  synodo  in  Erphesfurt  mense  Octobri  pressius 

toiam  imminebat,  ut  relegata  omni  tergiversatione  inpresentiarum  aut 
coniugium  abiurarent  aut  sacri  altaris  ministerio  se  abdicarent.  Multas 
eeontra  illi  raciones  asserebant,  quibus  instantis  perurgentisque  impro- 
bitatem  eludere  sententiamque  cassare  niterentur.  Cumque  adversus 
apostolicae   sedis   auctoritatem,    qua  se  ille  ad  hanc  exactionem  preter 

45  voluntatem  propriam  compulsum  obtendebat,  nichil  argumenta,  nichil 
supplicationes,  preces  proficerent,  egressi  tanquam  ad  consultandum, 
consilium  ineunt,  ut  in  synodum  non  redeant,  sed  iniussi  omnes  in 
domos  suas  discedant.  Nonnulli  etiam  confusis  vocibus  clamitabant 
melius  sibi  videri,  ut  in  synodum  regressi  ipsum  episcopum,  priusquam 

r,  i  execrabilem  adversum  eos  sententiam  promulgaret,  cathedra  episcopali 

a    Heruelci  c.         b)  Ig-itur  in  loco  rctso,  congr.  —  Saxones  alio  ntram.,  partim  in  marg. 

t  suppl.  c    pn  r.,  ut  Lamperti  codex  atitogr.  pro  ptiri  habuisse   videtur,   cum    in 

ed.  princ.  patri  legatur.  d)  eadem  manu  superscr.  e)  mogont  c.  f)  superscr. 


14       AXXALES  S.  PETRI  ERPHESFURTEXSES  AXTIQO. 

;'^'  deturbarent  et  merita  morte  multato  insigne  monimentum  ad  posteros 
'  transmittereut,  ne  quis  deinceps  successorum  eius  talem  sacerdotali 
Domini  calumniam  struere  temptaret.  Cum  ad  episcopum  relatum 
esset  hoc  cos  machinari,  commonitus  a  suis,  ut  tumultum,  qui  oriebatur, 
matura  moderatione  preverteret,  misit  ad  eos  foras  rogavitque,  ut5 
sedato  pectore  in  synodum  regrederentur ;  se,  cum  primum  oportunitas 
arrisisset,  Romam  missurum  et  domnum  apostolicum,  si  qua  posset 
racione,  ab  hac  sententiae  austeritate  deducturum. 

Postero  die  admissis  in  auditorium  communiter  laicis  et  clericis, 
veterero  illam  dc  reddendis  decimis  querelam  replicat,  et  quasi  nichil  10 
bello  Saxonico,  nichil  actum  sit  conditionibus,  quibus  paulo  superius 
in  Gerstingun  pax  convenerat,  de  integro  Thuringos  omnes  de  iniusta 
decimarum  retentatione  reos  addicere  molitur,  ncc  recogitat  hanc 
causam  originem  seminariumque  extitisse  omnium  calamitatum,  quibus 
per  plures  iama  annos  res  publica^  incommodissime  vexabatur.  16 
Indigne  nimis  tulerunt  hoc  Thuringi,  utpote  qui  propter  recentem 
belli  successum  tumidos  adhuc  spiritus  gerebant,  sibique  persuaserant, 
quod  post  triumphatum  regem  et  acceptum  gustum  audaciae  eorum 
nullus  deinceps  futurus  esset  episcopus,  qui  eis  ali([iiam  super  hac  re 
movere  molestiam  auderet.  Primo  tamen  temperatis  responsionibus  20 
ei  suggerunt  non  alia  se  racione  in  Grerstingun  recu])erandae  paci 
consensisse,  quam  ut  legitima  sua  a  primis  diebus  statuta  rata  sil>i 
in  perpetuum  atque  inconvulsa  manerent.  Cum  haec  replicando  surdis 
auribus  fabulam  narrare  viderentur,  subito  efferata  mente  se  foras 
proripiunt,  ad  arma  conclamant  et  ad  momentum  contracta  ingenti  20 
multitudine  in  synodum  prorumpunt;  et  nisi  maturius  milites  ejjiscopi 
intercessissent  et  blandiendo  racionemque  reddendo  potius  quam 
repugnando  —  quoniam  viribus  impares  erant  —  ferocientis  turbae 
impetum  inhibuissent,  in  ipsa  cathedra  episcopali  episcopum  oppres- 
sissent.  Ita  soluta  est  synodus,  tam  episcopo  quam  cunctis  qui  asse-  30 
derant  clericis  ultima  formidine  consternatis  et  passim  per  omnes 
aecclesiae  angulos  latebras  sibi  quaerentibus.  Statim  episcopus  ab 
Erphesfurt  discedens  reliquam  partem  anni  usque  ad  epiphaniamc  in 
Heiligenstat  exegit. 

MLXXV.  Rex  natalem  Domini  Argentorati  c§lebravit.  Cum-  35 
que  adessent  quam  plurimi  ex  principibus,  quos  ille  dedita  opera  de 
toto  regno  ad  diem  festum  evocaverat,  habuit  cum  eis  misterium  con- 
silii  sui  et  eos  modis  omnibus  ad  instaurandum  bellum  Saxonicum 
217'6'  soili^itabat.  Eodemque  anno.magnum  prelium  babuit  cum 
Saxonibus    et    Thuringis    iuxta    fluvium    Unstrut    infra  to 

ifc.jp.242.  Thuringiam.      Eodem  anno  II.  Non.  Dec.  Anno    venerabilis 

archiepiscop u 8  Coloniensis  migravit  ad  Dominum. 

/.  ST,col. 

107s.  MLXXVIII.     Secundum (1  bellum   fuit   in   Medelri-  ss.  xn, 

Anv- 6-  chistat  VIII.  Idus  Aug. x  *" 16' 

a    superscr.        b)  r.  p.  c.        c)  epipH  c        «1)  haec  manu  Ii  scripta. 

li  Potiua  VII.  Idus  Aug.y  ut  etiam  Ann.  S.  Albani  (Wirziburg.), 
SS.  II,  p.  2457  habent.  Locum  pugnae  Mellrichstadt  soli  Bruno  c.  96. 
ei  Casus  monast.  Petershus.  II,  35,  SS.  XX,  p.  646,  et  Gesta  episc. 
Halberstad.,  SS.  XXIII,  p.  99,  habent. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.       15 

MLXXX.    Tercium*   bellum1'   in   Fladichheim  VII.  cf.A.i s.Aib. 
Kal.  Feb.1 c  ^080- 

.         .  ,     Tan.  26. 

MLXXXI.     Heinricusa  rex  natus  est,   qm  vivente  ad-  cf jb. 

huc  patre  suo  regnare  c§pit2 c 

5  MLXXXII.     Herimannus a   regnnm  invadit.  cf.  ib. 

MLXXXIII d 

MLXXXIIII.    Sigefridusc  [XXIIlls  f]  archiepiscopus  ^1G; 
obiit.     Cui  Wecel  successit8*. 

Quartuma    bellum     fuit    iuxta    Elstra    IIIL    Idus  1080. 

loOct.  h"3  Oct.  12. 

MLXXXVI.    Vtuma   bellum  fuit   iuxta  Wirceburg1  1086. 
VIII.   Idus   Iun.k4  lun.G. 

MLXXXVIII.    Wecile    [XXIIIusf]   archiepiscopus l  Ng* 
obiit.     Cui  Kuthardus   successit.         yjtuma    Denum   fuit cf.ib. 
lsiuxta  Glichin  in  vigilia  natalis  Domini111*5.  Dec.21. 

MXCIIII.    Pestilentia6   gravis  hominum  fuit.  <f.n>. 

MXCVI.    Innumerabilise  populus  Ierosolimam  pro-  cf.  ib. 
ficiscitur. 

MC.      Gisilbertus11     Erphesf  urtensis  °     abbas     venit  1100. 
20  Ierosolimam  et  non  multo  post  ibidem  obiitG.  (Oct.i). 

p.17.  MCIII.     Burcharduse   abbas   factus    est    in    Erpes-1103. 

furtp  VIa   Idus    Feb. 7,    et  ab    ipso  eodem  anno   f undata  jw,>-.  s. 
est  basilica  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli. 

Heinricus  [V.q]  filius  Heinrici  imperatoris   regnum  1105. 
25  optinuit. 

MCIIII.    Cono1*  comes8  occisus  est.  1103. 

MCV.    Heinricuse   [seniors  IIIItus]  imperator  apud  1106. 
Leodium  obiit.  (Aug.i). 

a)  haec  manu  B  scripta.  b)  bellum  et  VII.  It  feb  mctnu  B  superscr.  c)  dnu  fere 

30  verba  erasa.         d)  quinque  fere  verba  erasa.  e)  haec  manu  A  scripta.  f)  numerus 

in  marg.  suppl.  g)   .s.   vel  succ   semper  c.  h)  IIII.  idus  oct  manu  B  superscr. 

i    AVirceb  c.         k)  VIII.  idus  iuri  manu  B  superscr.  1)  arch'epc  superscr.  m)  vig 

nat  3  c.  n)  haec  manu  C  scripta.  o)  erphesf  c.  p)  in  erpesfurt  in  loco  raso. 

q)  alio  atram  xnperscr.         r)  haec  manu  D  scripta.         s)  senior  IIII.  superscr. 

35  1)  Potius  VI.  Kal.  Febr.  —  Ann.  S.  Albani  etiam  falso  V.  Kal.  Febr. 
habent  et  falso  ad  a.  1079.  2)  Cf.  Auct.  Ekk.,  infra  p.  34.  3)  Potius 
a.  1080.  Oct.  15.  (Id.  Oct.) ,  ut  etiam  Ann.  S.  Albani  habent ,  hoc 
proelium  commissum  est,  quod  falso  hoc  loco  ad  a.  1084.  positum  est. 
4)    Potius    Aug.    11.    hoc    proelium    prope    Pleichfeld    commissum    est. 

40  5)  Ann.  S.  Albani  hoc  minus  recte  ad  a.  1089.  habent.  6)  Cf.  Cron. 

S.  Petri  a.  1100  (infra).  7)  Consecratus  eo  die  Erfordiae  a  Ruthardo 
archiepiscopo ;  Ann.  Pegav. ,  qui  hoc  male ,  ut  videtur,  ad  a.  1101. 
habent,  SS.  XVI,  p.  246.  8)  de  Bichilingen,   ut  in  Ann.  S.  Petri 

mai.    (infra    p.   §1)    et    in    Cron.    S.   Petri    mod.    additum    est ,    filio 

AbOttonis  de  Northeim  ducis.  Qui  iam  a.  1103.  occisus  est;  Ekkeh. 
p.  225. 


16      ANNALES  S.  PETBJ  KRPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

rJ2|  MCVIIII.    Ruthardus*  [XXIIIFsb]  archiepiscopns 

obiit. 
llll.  MCXI.  Heinricus0  domnum  apostolicum1  captivavit. 

MCXII.    Abc  obitu  Karoli  Magni  imperatoris  CCCH 
1111.  anni  transierunt.    Adelbertus  constitutus  est  episcopus 2. 6 
1114  MCXIIII.    Eex(1  Heinricus  uxorem3  duxit. 

'  lli:,.  MCXV.    Belluinc  fuit  in  Welfesholz  III.  Idus  Feb.c 

■  ]{*\-  MCXVI.     Burchardusc   abbatiam    amisit.     Cui   Ri- 

'  pertus  successit. 
1117.  MCXVII.     III. c  Non.   Ian.    Terrae   motus   magnus 


in 


7"':i  factus  est4. 

1118.  MCXVIII.     Ecclesiaf  in    Oppenheim    incensa    est. 

Castellum  quod  dicitur  Cuffese  obsessum  est. 

1121.  MCXXI.       Burchardus  s     amissa     abbatia     Erpes- 

(Febr.  io>.  furtensi11  obiit  in  Loressam '  ■  ■"'.  15 

1123.  MCXXIII.    Heinricusk  comes  de  Turingia   congre- 

gavit  exercitum  ad  bellandum  contra  Adelbertum  archi- 
episcopum  propter  exactionem  decimarum l  [in  Turingia] (i. 

1125.  MCXXV.     Heinricusc    [V.m]    imperator   obiit.      Cui 
-6>-  Lotharius    successit.  Sigefridus n     iunior  °     palatinus  20 

comes  7  obiit ;  cui  Willehelmus  frater  eius  successit. 

1126.  MCXXVI.     Graviter1'   cesus   est   exercitus  Lotharii  r.  87', « 
18  in  Boemia  XII.  Kal.  Marcii. 

1127.  ICXXVIL    Ripertus"   Erfurdensis(*   abbas   obiitr-8.j>.  is. 
dui.b).  q^    Wernherus8     Hirsaugiensis     monachus 9     successit.  25 

Lutharius  Nurinberg1  obsedit. 
U28.  ICXXVIII.    Luthariusp  [rex11]  obsedit  Spiram. 


manu  A  scripta.  b)  numerus  in  marg.  auppl.  c)  haec  manu  A  acripta. 

d    haec  (manu  A? >  h>  loco  raso.  e)  III.  idua  felj.  (manu  A?)  auperscr,  f)  hoec 

manu  I>  (nigro  atram.J  scripta.        g)  haec  manu  E  scripta.        h)erpesfc.        i)  loressa  c.  30 
k)  haec  mana  F  ad  a.  1122.  scripta,  sed  linea  rubra  ad  hunc  annum  tracta.   Vide  tabuiam. 
Tis   <j""-     in   achedis  meis  odnotaveram  deceptus  non  recte  dixi  '  X.  Archiv'  XXI,  p.  (»Sit. 
haec  ad  a.  1122.  acripta  esse.        1)  in  loeo  raso,  et  in  tur.  superscr.,  sed  erasum  vfdetur. 
m)  superscr.  n)   haec  manu   G  (subfusco   atram.)  acripta.  o)  nianu    G    auperscr. 

p)   hoee  monu  Jf  (an  A?j  acripta.        q)  erfurft  superscr.  r)    alio    atram.  auperscr.  35 

-    Wernfi  c.        t    Nurino  c.        u)  superscr, 

1)  Pctschalem  II.  2)  Moguntinus.  3)  Mathildem.  4)  Cf.  'N. 

Archiv'  XXI,   ^).  689.  5)   Die   IIII.   Idus   Febr.;   Necr.   S.  Petri, 

Schannat,  Vind.  liter.  II,  p.  17.     Auctor  Cronicae  S.  Petri  linea  rubra, 
de  qua  n.  k  dixi,  haec  ad  a.  1123.  tracta  esse  credidit,  quod  facile  fieri  io 
potuisse    tabula    inspecta    videbis,    ideoque    haec    ad    a.    1123.     posuit. 
Idem    quod    factum    sit    in    Ann.    S.    Petri    maiorum    cod.    1,    miror. 
6)   Cf.  Cron.  S.  Petri  ad.  a.  1123.  7)  Filius  Sigefridi  de  Ballenstedt 

comitis  palatini  de  Rheno.  8)    Cf.    necrologia    Rodolfi    et    Helwici, 

quae    in    'N.  Archiv'  XXII,    fasc.  2.    editurus   mm,    et    Schannat    l.    1. 45 
p.  19.        9)  Cf.  SS.  XIV,  p.  26-4. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.       17 

ICXXX.    K.al  d[iaconus]  ord[inatur]. 

ICXXXI.    r.  n. 

ICXXXII.     IIII.b    Non.    Mai.      Translatio    sancti1132- 

/->,.,  ,  .  Mau  4. 

(rotenardi. 
5  ICXXXIII.      Liutherib    rex    cum    Bicheza    reginall33. 

imperiale    nomen    suscepit.  Eclipsis    facta    est    solis  tf«».  4j. 

IIII.    Non.    Aug.  Aug.2. 

ICXXXIIII.    Heinricusc  comes  de  Turingia  obiit2. 1134. 
ICXXXV.     Nunciib   Grecorum   venerunt   ad  impe- 1135. 
loratorem  Liutherum  cum  magnis  muneribus. 

ICXXXVI.     L6thariusb  imperator   iterum  Romam  1136. 
perrexit.         Aqua  ducta  est  super  montem3. 

ICXXXVII.     Adelbertusb   [XXVusd  seniore]  archi-1137- 

.      .  .  (Tun.  2oJ. 

episcopus  obiit.         Liutheri   imperator   in   redeundo    de 
15  Italia  obiit,  delatusque  Saxoniam  in  Lutere  sepultus  est.  (Dec.  ±). 
Meingoz  episcopus6  Merseburgensis f  obiit.  (Dec.20). 

ICXXXVIII.      Cunradusb     Liuthario     in     regnumll38. 
successit.    Adelbertus»  [iuniore],  prepositus  Erfurdensish, 
19.  constitutus   est  episcopus  Magontinus *  • 4.         *Wernherus 
2oabbas_Erfurdensisk  obiit5;  cui  Rudigerus  successit. 

ICXXXVIIII.    Heinricusb  dux,  qui  fuit  gener  regis  j^' 
Lotharii,  obiit.        Otto  episcopuse  Babenbergensis  obiit ;  (iun.  30;. 
cui  Egilbertus  successit. 

ICXL.    Ludewicusb  provincialis  comes  Thuringiae1  }f^[2> 
25  obiit.         R.m  pr[esbiter]  ord[inatur] 6. 

MCXLL      Adelbertusb    [XXVIUS  e    iuniore]    archi- 1141. 
episcopus   Mogontinus11  obiit.      Cui  Marcolfus   successit.  a*i.  nj. 
Magna    concertacio    fuit    in    Erpesfurt  °    inter    cives    et 
archiepiscopi    milites    IIII.    Kal.    Sept.      Quidam    enim^.29. 
3ooccisi,  multi  vero  utrimque  vulnerati  sunt. 

MCXLII.     Monasteriumb    sancti   Petri   in    Erphes- 1142. 
furtP  exustum  est  VIII. q  Idus  Mai.     Marcolfus  [XXVII. e]  m*us. 

a)  R.  (t  ord''  et  r.  n.  ad  a.  1131.  manu  1  (iuniore  quam  manus  H)  scripta.  b)  haec 

manii  II  scripta.  c)  haec  manu  iuniore  quam  H  (nescio  an  D)  scripta,    c.    de   tur. 

35  eadem  tnanu  superscr.  d)  in  marg.  suppl.  e)  superscr.  f)  mersetj  c.  g)  Adelbt<)  c. 
h)  erfura*  eadem  manu  H  superscr.  i)  magont  c.  k)  erfurS  c.  1)  thuring  superscr.  c. 
in    K.  pr  ord'  manu  I^scripta.  n)   mog  c.  o)   pesfurt   alio   atram.  in  loco  raso. 

p)  Erphesf  c.        q)  VII  c. 

1)  Sane  hic  Rodolfus  fuisse  potest,  qui  Kalendarium  cum  notis  necro- 
40  logicis  (de  quo  vide  lN.  Archiv'  XXII,  p.  503  sqq.)  circa  a.  1140.  scripsit, 
ut  coniectatum  est  a  W.  Schum  in  lMitth.  d.  V.  f.  d.  Gesch.  von  Erfurt' 
VI,  p.  260.  Neque  tamen  hoc  constat.  2)  Nescio,  quis  hic  fuerit ;  cf.  'N. 
Archiv'  XXI,  p.  691  sq.  3)  Scil.  S.  Petri  Erphesfurt.  4>  Cf.  de  hoc 
loco  *N.  Archiv'  XXI,  p.  692.  5)  Die  Aug.  12,  ut  videtur.     Neque 

45  tamen  certo  constat,  num  hic  die  Maii  4,  Wernherus  II.  (\  1147)  die 
Aug.  12.  obierint.    Cf.  <N.  Archiv'  XXII,  p.  507,  n.  3.        6)  Cf.  supra  n.  1. 


18       ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

(itmj&L  episcopus  Mogontinus*  obiit.  Cui  Heinricus  prepositus 
Mogontinusb  successit.        Rudegerus  Erfurdensis0  abbas 

tApr.  7;.  obiit1.  Cui  Wernherus  eiusdem  cenobii  monachus  suc- 
cessit. 

1143.  MCXLIII.     Ekeleichd  Mersenburerensise    episcopus5 
•  v-  obiit. 

1144.  MCXLIIII.    Rudolfusd  comes  Saxonicusf-2  occisus 
M<Mail%6.  est.         Magna  inundatio   aquae  fuit  in  Erphesfurt  VII. 

Kal.  Iunii. 

1146.  MCXLVI.     Conradusd  rexf  ad  Polenos   cum  exer-10 
citu  abiit.  ^20- 

1147.  ICXLVII.    Conradusd  rex  Ierosolimam  proficiscitur. 
Dedicatum  est  monasterium  sanctorum  apostolorum  Petri 

i„„.i6.et  Pauli^  in  Erfesfurth  XVI.  Kal.  Iul.3  Wernherus 
abbas  Erfurdensis1  obiit4.     Cui  Gelferadus  successit.        15 

1148.  MCXLVIIL    X.k  Kal.   Marc.   Signum   circa   solem 

Febr.  20.  .j. 

apparuit : 


1149.  MCXLVIIII.     C6nradusd    rexf    ab    Ierosolimis    re-f.87', 

versus  est.        Bruningus  monachus  obiit  in  Folkolderode 
Apr.  3.  III.   Non.   April.  Eodemque   anno   frater    eius   Lam-20 

pertus     comesf5     longa    decoctus    egritudine    obiit    in 

oct.  3.  Erf esf urt  V.  Non.  Oct. l ,    anno  secundo  reversionis   eius 

ab  Ierosolimis,  sepultusque  est  in  Folcolderode,  ubi  ipse 

(Oct.&).  vitam  monasticam  instituit6.       Rudolfus  Halberstatensism 

episcopus     obiit.       Cui     Odalricus     successit.  Bucco  25 

(Dec.  6;.  Wormacensis"  episcopus  obiit. 

a)  mo^  c.  h)  mog'  eadem  manu  H  superscr.  c)  erfurcT  eadem  manu  H  superscr. 

d)  haec  manu  H  scripta.  e)  mersentT  eadem  manu  H  superscr.         f)  eadem  manu  H 

superscr.         g)  P.  c.      _  h_  fesfurt  alio  atram.  in  loco  raso.  i)  erfurd  c.  k)  haec 

manu  K  scripta.         1)  V.  N  Oct  eadem  manu  H  superscr.       m)  halbem'  eadem  manu  H  30 
superscr.         n)  wormac  eadem  manu  H  superscr. 

1)  Die  VII.  Idus  April.;  cf.  necrol.  Rodolfi  et  Helwici,  <N.  Archiv'  XXII, 
p.  507.  514.  2)  De  Stade.  Cf.  W.  Bernhardi,  {Konrad  III!  p.  396  sq. 
3)  Vide  notitiam  dedicationis  in  appendice  Cronicae  S.  Petri  Erford. 
infra  editam.  4)  Cf.  supra  p.  Yl,  n.  5.  5)  I.  De  Gleichen.  6)  Cum  35 
Helinburgi  matre  sua  (cf.  Cron.  Reinhardsbr. ,  SS.  XXX,  p.  530,) 
a.  1131.  Cf.  L.  Janauschek,  Orig.  Cisterc.  I,  p.  21.  287;  J.  H.  Moller 
in  'Zeitschr.  d.  V.  f  Thiiring.  Gesch.'  V,  p.  374  sq. ;  Reg.  Thur.  I, 
nr.  1249. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI.       19 

ICL.    Sigefridusa  Wircebur£ensisb  episcopus  obiit.  1150. 
Hiempsc   dura. 

ICLI.      Famesd    valida    ete    mortalitas    hominum.  1151. 
Cunradus1  rex  fuit  in  Erfesfurt.  (Nov.ex.) 

5  MC°L°II0.    Cunradus  rex  obiit;  cui  Fridericus  suc-  }1^\,, 

cessit.  Ernestus s    comes  *    obiit.  Fridericus    rex  1151. 

venit  in  Erfesfurt2.  (Dec.M). 

>.  21.  MCLIII.  Signumh  in  sole  apparuit  VII.  Kal.  Feb.  ^  \l%% 

Fridericus1  rex  fuit  in  Erphesfurt3.   Heinricus  [XXVIII. k] 
10  Mogontinus l   archiepiscopus   ex  precepto   papae  Eugenii  a«».; 
depositus    est,    et    Arnoldus    cancellarius m    electus    est. 
Sed  post  paucos  dies  papa  et  idem  Heinricus  defuncti  sunt.  (sept.2). 
MCLIIII.        XII. n    Kal.    Maii.     Translatio     sanctiU54- 

At>r  20 

Adelharii  in  Erphesfurt4.         Eodem  anno   magna   inun- 
15  datio    aquae    fuit.  Fridericus0    rex    in    Italiam    pro- 

ficiscitur.         C.p  d[iaconus?J. 

MCLV.      Fridericusq    Rome    inperator    factus    est.  Jz^5j8, 
Bellumr  fuit   inter  Arnoldum   archiepiscopums   et  Her- 

mannum  palatinum  comitem 5 * 

20  MCLVI.    Heinricusu  dux  Saxonum  perrexit  ad  bel- 1156. 

landum  in  Fresiam.       Herimannusv  palatinus  comes  obiit.  (Sept.20). 
MCLVII.    Cunradusw  marchio6  obiit.  jrel'.5). 

MCLVIII.       Fridericus x     imperator     Mediolanum  1158. 
cepit.       Wernherus  y  Erphesf urdensis  monachus  z  f actus (Sept- 8J- 
25est  abbas  Gerrodie. 
,.22.  MCLVIIIL     Fridericusa    comes    de    Bichelingenb  1159. 

occisus  est7. 

a)  haec  manu  H  scripta.  b)  wircefc  eadem  manu  H  superscr.  c)   H.  d.   manu    L 

scripta.       d)  F.  v.  manu  M  scripta.       e)  et  m.  h.  manu  N  (vel  L)  scripta.       f)  haec  —  Frid. 

30  succ  a.  1152.  manu  0  scripta.  g)  haec  —  erfesf  manu  P  scripta.  h)  haec  manu  Q 
scripta.  i)  haec  —  defuncti  sunt  manu  B  scripta.  k)  numerus  minio   superscr. 

1 )  mog  c.  m)  eadem  manu  R  superscr.  n)   haec  —   aqug  fuit  manu  S  scripta, 

XII  —  anno  in  loco  raso.  o)  haec  manu  T  vel  Q  scripta.  p)  C.  ct  manu  TT  in 

marg.  suppl.  q)  Fr.  R.  imp.  f.  est  manu  U  scripta.  r)  haec  manu  V  scripta. 

35  s)  eadem  manu  V  superscr.  t)  quatuor  fere  verba  erasa.  Fortasse  ibi  scripta  erant  quae 
Cron.  S.  Petri  mod.  habet:  sed  Aruoldus  terga  vertit,  neque  tamen  quidquam  legi  potest. 
u)   haec  manu   W  scripta.  v)    haec  manu   X  scripta,    nnus   —   obiit   in  loco   raso. 

w)  haec  manu  XX  scripta.^        x)  haec  manu  Y  scripta.  y)  haec  manu  Z  in  loco  raso 

scripta.  z)  erph'furd'  m  eadem  manu  Z  superscr.  a)  haec  —  habuerunt  a.  1160. 

40  manu  a  scripta.         b)  de  Bichet  eadem  manu  a  superscr.  c. 

1)  I.  de  Gleichen,  advocatus  monasterii  Montis  S '.  Petri.  Diem  obitus 
eius  indicant  Ann.  S.  Petri  breves  (infra  p.  56,).  2)  Mense  Maio  ex., 
cum  a  curia  Merseburgensi  in  Baivariam  proficisceretur,  procul  dubio. 
3)  Inter  Apr.  24.  et  Maii  29.  (St.  nr.  3668.  3669,),  cum  a  civitate 
45  Bambergensi  in  oppidum  Heiligenstadt  proficisceretur.  4)  Cf.  Cron. 

S.  Petri  a.  1154.  5)   Rheni.     Cf.  Ottonis   et  Rahewini  Gesta  Frid. 

II,  43.  46;  Vita  Arnoldi,    Jaffe,    Bibl.   III,  p.  614  sq.;    Wibaldi   epist. 
ur.  436,  ibid.  I,  p.  571.  6)  Misnensis.  7)  Cf.  Ann.  S.  Petri  mai., 

infra  p.  57. 

2* 


20      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  ANTIQUI. 

1100.  MCLX.    Arnoldus  [XXVIIIL*]    Mogontinus   archi- 
episcopns  volens  bellare  contra  Magontienses  occisus  est 

i»n.n.  ab    eis  in  nativitateb   sancti  lohannis   baptistae.         Tre- 
verensis0  archiepiscopus  *  et  Coloniensisd  archiepiscopus 2 
(iiti.  25/6;.  cum    ceteris    principibus    Erphesfurt    conventum    habue- 5 
runt5.         Sizzoe  comesf  de  Thuringia4  obiit. 

1101.  MCLXI.     Grando   et   tempestas    magna    in   multis 
locis  fuit.         Indictum  est  concilium  Cremonae  dominica 

Mau 21.  Vocem    iocunditatis*-0,    sed    quia    principes    ab    exercitu 
imperatoris  absolvi  non   poterant,    idem    concilium   cele- 10 

u<n.  19.  bratum  est  in  Nova  Laude  XIII.  Kal.  Iul.,  presidenteh 
ipso  imperatore  Friderico  cum  magna  frequentia  prin- 
cipum,  tam  Latinorum  quam  Teutonicorum.  Erant  hii 
precipui:  Aquilegiensis  patriarcha6  cum  suis  multis  suffra- 
ganeis,  Viennensis  archiepiscopus  7  cum  suis  suffraganeis,  15 
Ravennas  archiepiscopus  8  cum  suis  suffraganeis.  De  Theu- 
tonia1  :  Treverensisk  archiepiscopus x  cum  suis  suffra- 
ganeis,  Coloniensisd  archiepiscopus 2  cum  suis  suffraganeis. 
Decem  suffraganei  Mogontinae  sedis.  Preterea  de  Urbe 
yque  senatores  missi  a  Eomanis  erant.  Sed  et  nuncii  20 
regis  Francorum9,  Anglorum10,  Polonorum11  presentes 
aderant  fraterque 12  regis  Boemiorum1,13,  aliique  quam 
plures.  A  quibus  omnibus  refutatus  est  Rolandus  cum 
suis  fautoribus. 

1162.  *MCLXII.    Mediolanumm  destructa  est  a  Friderico  25 
imperatore.         Fames  valida.  *f- 

1163.  MCLXIII.     Fridericus11  imperator  de  Italia  rediit. 
Murus    Mogontiae0    destructus   est   ob   necem    Arnoldip 

sept  3  archiepiscopi.    Magna  inundatio  aquae  fuit  III.  Non.  Sept. 
ICLXIIII.  30 

a)  numef-us  minio,  raog  eadem  manu  a  superscr.  b)  nat  .s.  iofi  B  c.  c)  Treuef  c. 

d)  colon  c.  e)  haec  —  fautoribus   a.  1161.  manu  p  scripta,   Sizzo  —  tempestas   raag 

in  loco  raso.  f)  co™e8  tribus  litteris  superscriptis  c.  g)  ioctT  c.  h)  auctor  sun  nuinu 
haec  scribens  non  obedivit  Wilhelmo  de  Giesebrecht,  'DKZ.'  VI,  p.  398,  qiii  iussit  eum 
scribere  pre.^ente.  i)  theuton  c.  k)  Trev  c.  1)  Boemorum  corr.  Boemiorum  c.  3o 

m)  haec  manu  y  scripta  (Mediot).        n)  haec  manu  8  scripta.       o)  mogont  c.        p)  arn  c. 

I)  Hillinus.  2)  Reinoldus.  3)  Cf.  Ann.  S.  Petri  mai.,  infra  p.  57  sq.; 
Cron.  S.  Petri  1160.  4)  De  Kafernburg  et  Schivarzburg.  5)  Cf. 
epist.  Victoris  (IV.)  papae,  Jaff4,  Reg.  ed.  2.  nr.  14445."  dominica  qua 
cantatur  'Vocem  iocunditatis'  generale  concilium  Cremone  statuimus  10 
celebrandum ;  Otto  Morena,  SS.  XVIII,  p.  632.  6)  Piligrinus. 
7)  Stephanus  II.         8)  Guido.         9)  Ludoivici  VII.         10)  Heinrici  II. 

II)  Boleslai  IV.  ducis.         12)   Theopoldus.         13)  Wladislai  II. 


ANNALIUM  S.  PETRI  ERPHESF.  ANT.  APPENDDC. 


21 


APPENDIX. 

SEBIES  BEGUM  ET  ABCHIEPISCOPOBUM 
MO  G  UNTINOB  UM. 


Anno    ab     incarna- 
5      tione  Domini 
DCC0LX°VIII0 
Bipinus  obiit. 
Karlus  Magnus. 
Ludewigus  I. a 
loLudewigus  II. 
Ludewigus  III.1 
Karlus. 
Arnoldus. 
Ludewigus  IIII. 
15  Cunradus  I. 
Heinricus  I.    Saxo2. 
Otto  I. 
Otto  II. 
Otto  III. 
2oHeinricus  II.     Baio- 
arius  2. 
Cunradus  II. 
Heinricus  III. 
Heinricus  IIII.  pug- 
25      navit   cum   Saxo- 
nibus    secus    flu- 
vium  Unstrut. 
Heinricus     V,      qui 
pugnavit  in  Welfis- 
30      holz    anno    incar- 
nationis     Domini 
mill.   C°XVmo. 


Anno     ab     incarna- 

tione  Domini 

DCCLVt0 

Sanctus  Bonifaci- 

us  obiit. 
Sanctus  Lullus. 
Richolfus. 
Haistolfus. 
Otgarius. 
Rabanus. 
Karlus. 
Liutbertus. 
Sunderolt  occisus. 
Hatto. 
Hereger. 
Hiltibertus. 
Fridericus. 
Willehalmus. 
Hatto. 
Rupertus. 
Willegis. 
Erkenbaldus. 
Arbo. 
Bardo. 
Lupoldus. 
Sigefridus. 
Wecil. 
Ruthardus. 
Adelbertus. 


Hii3  sunt  pontifices 
Mogontinae  sedis, 
antequam  archie- 
piscopatus  inibi 
esset : 

Crescens. 

Marinus. 

Suffronius. 

Podardus. 

Rutharius. 

Aureus. 

Maximus. 

Sydonius. 

Sigemundus. 

Leodegarius. 

Becelin. 

Lanuwaldus, 

Laboaldus. 

Rigibertus. 

Geroldus. 

Gewiliob. 


a)  hi  numeri  omnes  nominibus  superscripti  sunt. 

1)  Hoc  loco  patei  hanc  seriem  ex  Annalibus  Lamperti  excerptam  esse; 
35  mde  a.  875.  879,  Lamp.  opera  p.  28.  30.  2)  Hoc  etiam  cognomen  in 
Ann.  Lamperti.  3)  Haec  series  ex  Auctario  Ekkehardi,  infra  p.  27, 
sumpta  videtur.  Sed  non  certo  contendere  possum  codicem  Ekkehardi 
Montis  S.  Petri  ante  hanc  seriem  scriptum  esse,  cum  neque  eodem  tempore 
utrumque  codicem  viderim. 


22      ANNALIUM  S.  PETRI  ERPHESF.  ANT.    APPENDIX. 


Lutharius. 
Cunradus  III. 
Fridericus. 


Heinrieus.8, 
Philippus    rex    occi- 

sus. 
Otto    IIII.     impera- 

tor1. 


Adelbertus  iunior. 

Marcolf. 

XXVIIIUS.  Heinricus 

depositus. 
Arnoldusb. 


Cunradusa*2. 
Sigefridus. 


Gerhardus  c  ■ 3 
Heinricus  4. 
Wernherus. 
Heinricus  frater5. 
Gerhardus. 


10 


a)  hi  altera  eademque  manu  in  utraque  serie  additi.  b)    hic  priore   manu,   sed  post 

praecedentes  alio  tempore  additus.  c)  hi  tertia  manu  additi ;  sequitur  Hei*hardus  del. 


1)  In  codice  Helivici  (cf.  lN.  Archiv'  XXII,  p.  508  sq.),  in  quo  f.  V.  2.  hae  15 
series  ex  codice  Pommersfeldensi   manu  a.  1260.  descriptae  sunt,    additi 
sunt:  Fridericus  IIUS.    Heinricus  VIIUS,  qui  fuit  Turing-ie  lantgravius. 
Willehelmus  Ius.    Cunradus  IIIIUS.  2)  Nota  Christianum  omissum. 

3)  Nota  Sigefridum  III.  et  Christianum  II.  omissos.    In  codice  Hehriri 
vera  series  restituta    est,    ubi  post  Arnoldum  hi:    Cristanus.    Cunradus.  20 
Sigefridus.    Sigefridus.    Cristanus.    Gerhardus.    Wernherus.  4)    Hic 

falso  insertus.         5)  Ordinis  Minorum. 


S.  PETRI  ERPHESFURTENSIS 

AUCTARIUM  ET  CONTINUATIO 

CHRONICI  EKKEHARDI. 

Codex  in  monasterio  Montis  S.  Petri  Erphesfurtensis x 

bmedio  saec.  XII.  compliiribus  simillimis  manibus  scriptus, 
qui  nunc  in  bibliotheca  ducali  Gothana  servatur,  sign.  A  92, 
mbr.  fol.,  continet  Chronicon  eius  recensionis,  quam  G.  Waitz 
b.  m.  inter  opera  Ekkehardi  Uraugiensis  B*  signavit2, 
Frutolft    videlicet    Chronicon3    midtis    additamentis    atque 

10  Continuatione  a.  1101 — 1106.  et  Continuatione  EMehardi 
a.  1106.  usque  ad  a.  1125.  auctum,  qualem  codices  4 — 11. 
editionis  Waitzianae  operum  EMehardi  praebent1.  Sed  in 
hoc  libro  Montis  S.  Petri  multa  alia  additamenta  inserta 
sunt,  et  pleraque  ex  Lamperti  Annalibus  sumpta,   descripta 

voex  codice  antiquo  Montis  S.  Petri  deperdito5,  ex  quo  ex- 
cerpta  codicis  Pommersfeldensis  profecta  esse  supra  p.  3.  dixi, 
tum  alia  ex  Libro  pontificali,  ex  Othlohi  Vita  Bonifatii,  ex 
Annalibus  Wirziburg.-Moguntinis6,  qui  in  Cronica  S.  Petri 
moderna  a.  1072 — 1101.    exscripti  sunt,   sumpta.     Denique 

20  etiam  monachi  Montis  S.  Petri  quaedam  ad  civitatem  Erphes- 
furtensem  et  suum  monasterium  spectantia  addiderunt 7,  quo- 
rum  quaedam  cum  additamentis  in  codicibus  Annalium  Lam- 
perti  ex  antiquo  illo  Erphesfurtensi  profectis  quodammodo 
conveniunt. 

25  1)  Quod  probatur  versibus  f.  1.  scriptis,  'Archiv'  VII,  p.  506.  editis : 
De  petra  dictus  Petrus,  hic  liber  est  tibi  scriptus. 
Erphesfurdenses  sint  proprietate  fruentes. 
Clave  Petri  clausus  sit  tollere  illum  maledictus. 
2)   SS.  VI,  p.  14,    ubi   hic   codex   numero   5   signatus   est.  3)  Cf. 

30  H.  Bresslau,   lN.  Archiv'  XXI,  £>.  198  sqq.  4)   Quam   recensionem 

Swarzahensem  dicere  potes,  cum  reliqui  eius  codices  plura  Sivarzahensia, 
codex  Montis  S.  Petri  unum  saltem  eorum  additamentum  a.  815.  praebeant. 
De  codice  Reinhardsbrunnensi  ex  hoc  Erfordensi  descripto  vide  'N.  Ar- 
chiv'  XX,  p.  618  sq.  5)  Cf  <N.  Archiv'  XIX,  p.  150.  159;  Lamperti 
35  opera  p.  l.  lix.        6)  A.  1078.  1081.  1088.       7)  A.  706.  836.  858.  1079. 


24        S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCT.  ET  CONT.  EKKEH. 

Omnia  haec  additamenta,  quae  Auctarii  Chronici 
Ekkehardi  tiiulo  cornplexus  sum,  nondum  edita  sunt,  sed 
quaedam  SS,  III,  p.  33  sqq.  ad  Annales  Lamperti  adnotata, 
quaedam  in  ediiione  Chronici  EJdehardi,  SS.  VI,  p.  203 — 
207.  exhibita,  sed  utile  fore  mihi  visum  est,  ut  omnia  haea> 
collecta  ederentur1.  Quod  ut  fieri  posset,  oportuit,  ut  non- 
nuUis  locis  verba  EkJcehardi2,  quibus  additamenta  inserta 
sunt,  darentur,  quae  uncis  includenda  curavi. 

Tum    vero    in    codice   Montis   S.  Petri    Continuationi 
Ekkehardi   f.  181 — 183.    Continuatio   a.  1125 — 1137.   sub-  io 
iuncta   est,   quam    ex    hoc    codice  primus  satis   bene   edidit 
G.  H.  Pertz  b.  m.'  SS.  VI  (1844),  p.  535  — 541 3,   qui  eam 
Annales    Erphesfurdenses    inscripsit,    cum    eos    a    monacho 
quodam  Montis  S.  Petri  compositos  esse  opinareiur  * .     Tum 
J.  Fr.  Bohmer,  Fontes  III  (1853),  p.  574 — 581.  eos  iterumis 
minus  emendate  edidit,  qui  eos  Annales  imperiales  Lotharianos 
inscripsit5,   non   male,   cum  his  quidem  annalibus  Lotharii 
imperatoris  et  eius  tempore  res  gestae  enarrentur.     Sed  L. 
A.  CohnG  ostendit  eos  partem  fuisse  maiorum  annalium,  qui 
in  Cronica   S.  Petri  moderna  et  Annalibus  Pegaviensibus 7  20 
iam  ab   a.  1115.   exscripti    sint  et   demum   a.  1149.   finem 
habuerint8;  quos  ille  quidem  in  monasterio  Montis  S.  Petri 
compositos  esse  opinatus  est.     Sed  ego  ostendi9  hoc  minime 
credendum    esse,    neque    omnino    demonstrari  posse    eos   in 
civitate  Erphesfurtensi  conscriptos  esse,  cautissime  coniectavi  25 
in    monasterio   Peinhardsbrunnensi  originem    eorum    fuisse, 
certo  tantum  statui  posse  clericum   vel  monachum  quendam 
Thuringicum  auctorem    eorum   fuisse10,    unde    eos  Annales 

1)   Omisi  versus  in  hoc  solo   codice   additos,   qui  SS.  VI,  p.  175,  n.  *1. 
editi  sunt,  et  demum  ab  «.703.  codicem  Gothanum  perquisivi,   ut  addi-  30 
tamenta  Erphesfurtensia  colligerem.         2)  Rectius  quidem  verba  Frutolfi 
dici  debuisset,    sed  cum  hic  codex  Frutolftna   et  Ekkehardina   coniuncta 
contineat,    illud  nomen   consuetum   retinui.  3)    Specimen   scripturae 

SS.  VI,  tab.  II.  extremorum  verbwum  Ekkehardi  et  initii  Continuationis 
ex  hoc  codice  datum  miserrimum  est.  4)  Sane  nemo  consentiet  coni-  35 

cienti  Wernherum  monachum  Montis  S.  Petri  eos  composuisse,  cum  hic 
cartam  donationis  Montis  S.  Petri  a.  1136.  scripserit,  Schannat,  Vindemiae 
literariae  II,  p.  1  sq.,  nr.  2.  5)  Coniciens  eos  in  monasterio  Bosaviensi 
scriptos  esse,  partem  scilicet  fuisse  Annalium  Pegaviensium ,  quos  in 
monasterio  Bosaviensi  scriptos  esse  tunc  omnes  credebant.  Quod  Coh> 
optimo  iure  refutavit.  6)   'Die  pegauer  Annalen'  in  'Mitth.  d.  Ge- 

schichts-  u.  Alt.  -  Ges.  des   Osterlandes'  IV,   p.  472  —  533,    et   separatim 
inde   ed.    Altenburg   1858.  p.  23  sqq.  7)   SS.  XVI,   p.  253  —  258. 

8)  Quod  W.  Schum,  (Die  Jahrbucher  des  St.  Albansklosters '  (Gottingen 
1872;  p.  127—130.  iterum   statuit.     Cf.   lN.  Archiv'  XXI,   p.  540  sq.  45 

9)  *N.  Archiv'  XXI,  p.  725—735.  10)  Quod  Pertz,  SS.  VI,  p.  536. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH.  25 

Thuringicos  inscripsi.  A  quo  anno  hi  Annales  initium 
habuerint,  difficile  est  cognitu,  constat  vero  eos  iam  ab 
a.  1112.  in  Cronica  S.  Petri  exscriptos  esse1.  Eos  clemum 
a.  1149.  iam  pridem  desiisse,  usque  ad  quem  annum  et  haec 
b  Cronica  et  Ann.  Pegavienses  locos  eorum  contineant,  non 
constat,  sed  facilius  credendum  est  extremam  eorum  partem 
postea  demum  additam  esse,  cum  ab  utroque  auctore  idem 
exemplar  exscriptum  esse  videatur,  qui  midtis  locis  eandem 
lectionem  a  codice  Montis  S.  Petri  Gothano  differentem 
\op>'aebeant2.  Easque  lectiones,  quibus  uterque  liber  contra 
hunc  codicem  convenit,  adnotavi,  sed  variam  lectionem  alterius- 
utrius  non  attuli,  praesertim  cum  annalista  Pegaviensis  (P) 
multa  mutaverit  atque  omiserit,  Cronica  S.  Petri  (E)  infra 
edita  sit3.  0.  H.-E. 

15  AUCTARIUM. 

Anno   Domini   DCCV.    Aldfridus    rex    Nordanimbrorum ,    filius  Lasmpe^' 
Oswi  fratris  sancti  Oswaldi  regis,  obiit. 

Anno    Domini    DCCVI0.    .    .    .      Tagobertus     rex    Francorum  ib. 
cbristianissimus  construxit  monasteri u m  in  Erphesfurt,  in  monte 

20qui  antiquitus  vocabatur  Merwigisburc  a  Merwigo 4  pagano 
rege  Francorum ,  qui  f uit  filius  Merwigi  principis  de 
Thuringia  et  tritavus  eiusdem  Tagoberti  regis,  deletoque 
paganico  nomine  eiusdem  urbis  vel  montis,  Sancti  Petri 
Montem  nuncupavit,  ibidemque  monachicam  vitam,  sicuti 

2oiam  pari  modo  fecerat  in  Selsenburg5,  instituit  rogatu 
Adeodati  inclusi,  qui  tempore  eiusdem  regis  secus 
aecclesiam  sancti  Blasii,  quae  sita  fuit  supra  predictam 
urbem,  a  Rigiberto  Mogontinoa  episcopo  fuerat  inclusus; 
et  omnia  quae  habuit  in  Thuringia  sancto  Petro  fratri- 

3obusque  ibidem  Deo  servientibus  tradidit. 

a)  mogont  c. 

dixit,  axictorem  eorum  a.  1133.  Lotharii  imperatoris  in  expeditione 
Romana  comitem  fuisse,  qui  a.  1133.  scripserit:  quoniam  et  illic  (in 
Laterano)  regni  et  aecclesiae,    utcunctis    cernentibus   liquet, 

35  constat  esse  palatium,  mihi  non  constat.  Nescio  an  inde  concludere 
liceat  auctorem  aliquando  Romae  fuisse,  imperatorem  in  expeditione 
Romana  eum  comitatum  esse  ex   his  verbis   non   sequitur.  1)   Vide 

quae   de   hac   re  <N.  Archiv'  XXI,  p.  725.  734.    dixi.  2)    Cf.  <N. 

Archiv'  XXI,  p.  687  sq.         3)  Moneo  in  codice  Gothano  ubique  e  pro  ae, 

40  nt  scripsi,  positum  esse.  4)  Eadem  fabula  et  nonnulla  ad  verbum  cum 
hac  convenientia  leguntur  in  Dagoberti  diplomate  spurio,  Dipl.  (Merow.)  I, 
p.  197  sq.,  nr.  83.  Cf.  <N.  Archiv'  XXII,  p.  537  sq.  5)  Nemo,  quod 
sciam,  adhuc  perspexit,  quod  monasterium  hoc  nomine  indicatum  sit. 
In  diplomate  spurio  Dagoberti   laudato   legitur :   misi   ad   monasterium 


26  S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 

*t>.  Anno    Domini   DCCVIII.      Cunrat    rex    de    Brittannia   Romam 

perrexit. 

Anno  Domini  DCCX0.  .  .  .  Bippinus  maior  domus  regni 
Francorum  perrexit  in  Alemanniam. 

Anno    Domini    DCCXII0.    .    .    .    Mortuus    est    Heribertus    rex  5 
Xiongobardorum. 

Anno  Domini  DCCXVI0.  .  .  .  Karolus  pugnavit  contra  regem 
Ratbodum.  [Gregorius  papa  LXXXVIIIIUS  sedit  annis  decem  migravit- 
nt.  que  Idus  Febr.  Hic  sanctum  Bonifacium  ordinavit  episcopum]  e  t  per 
eum  Germaniae  verbum  salutis  predicavit;  et  in  quadragesimali  10 
tempore  ut  in  V.  feria  ieiunium  atque  missarum  celebrationes 
fier e n t ,  quod  non  agebatur,  instituit.  Eius  tempore  precepit 
imperator,  ut  in  nulla  aecclesia  sancti  cuiuslibet  haberetur  imago, 
q  u  a  m  iussionem  despiciens  vir  p  i  u  s  renu  i  t  heresem  eius. 
Lamp.  Anno  dominicae  incarnationis  DCCXVII.  .  .  .  Karolus  pugnavit  15 

contra  Francos  in  dominica  die  ante  pascha. 

Anno  dominicae  incarnationis  DCCXVIIP.  .  .  .  Karolus  vastavit 
Saxoniam  plaga  magna. 

Anno  Domini  DCCXVIIII0.  Occisio  Francorum  ad  Suessionis 
civitatem.  20 

Anno  Domini  DCCXX.     Karolus  pugnavit  contra  Saxones. 

Anno  Domini  DCCXXIF.    Magna  fertilitas  facta  est. 

Anno  Domini  DCCXXIII0.  .  .  .  Karolus  infirmatur. 

Anno  Domini  DCCXXV0.  .  .  .  Karolus  perrexit  Andegavis. 

Anno  Domini  DCCXXVII0.    [Gregorius  papa  XCUS  sedit  annos  25 
L.pont.  VIII  decessitque  IIII.  Kal.  Decemb.]     Hic    ex    concilio  XCIII   epi- 
scoporum  facto  constituit,  ut,  si  quis  sacrarum  imaginum  Christi 
v  e  1  eius  sanctorum  destructor  vel  blasphemus  extiterit,   unitate  tocius 
Lamp.  aecclesiae  sit  extorris.  .  .  .  Sanctus  Egbertus  migravit  ad  Christum. 

Aimo  Domini  DCCXXVIIII0.    Cometae  stellae  aparuerunt.  30 

Anno  Domini  DCCXXXP.  .  .  .  [Beda  Venerabilis  Anglorum 
presbyter]  nobilis  et  preclarus  doctor1  [obiit].  Karolus  vastavit  ultra 
Liguriam. 

Anno  Domini  DCCXXXIP.  .  .  .  Karolus  pugnavit  contra 
Sarracenos.  35 

Anno  Domini  DCCXXXIIP.  .  .  .  Eclypsis  facta  est  solis. 

[Anno    Domini    DCCXXXV0.      Zacharias     papa    XCIUS     sedit 
L.pont.  annos  XVIII].    .  .  .    Hic  cum   non    esset   in  Urbe    ad    festum 
apostolorum,  reversus  denuo  in  Urbem  natale  e o r u m  celebravit. 
L  >»>p.  Anno  Domini  DCCXXXVP.     Inicium  Herveldensis   monasterii.  40 

Anno  Domini  DCCXXXVIIP.  Karolus  pugnavit  contra  Sarra- 
cenos  in  Gothia. 

[Anno  Domini  DCCXL0.  Karolus  Saxoniam  intrat]  et  facit  eos 
tributarios2. 

Anno  Domini  DCCXLP.  .  .  .  Inicium  Altahensis  monasterii.      45 

Anno    Domini    DCCXLIP.    .    .    .    Karolus    Magnus    natus    est. 

OtlohV.   Synodalis    conventus    habetur    Karlomanni     et     Pippini     precepto 

on'  '     '  sanctique  Bonifacii  consilio,  u  b  i  multi,    qui  capitalis    criminis   macula 

diffamati    fuerant ,     deponebantur ;     inter    quos    episcopus    nomine 

monachorum,  quod  simili  modo  construxi  in  Wizenburg.    Quod  auctorem  50 
in  mente  habuisse  pnto.    In  additamento  cod.  B  2  ad  Cronicam  Minorem 
ex  hoc  loco  sumpto  legitur  SS.  XXIV,  p.  179,  n.  *  et  infra:  Solsenburg 
i  n  A 1  s  a  c  i  a.       1)  Lamp.  ad  a.  736.       2)  Lamp.  haec  ad  a.  739.  habet. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 


27 


Gewiliob  Mogontinae  civitati  prelatus  ob  homicidium  palam  com-jg^  j  «7 
missum    deponebatur.      Quo    deposito    sanctus    Bonifacius    a    supra- 
dictis    principibus    aecclesiae    Mogontiacensi    preficitur.      Et    ut    eius 
dignitas    eminentior    foret,     decreverunt    idem    principes     aecclesiam 

5  Mogontiacensem,  quae  prius  Wormatieiisi  subiecta  erat,  metropolim 
omnium   in   Grermania   aecclesiarum   efficere,   moxque   legatione   facta 

illud  a  presule  apostolico  inpetravere.     Hi  autem  SUlit  pontifices 

Mogontinae  sedis,  antequam  arehiepiscopatus  inibi  esset : 

Crescens,    Marinus,    Suffronius,    Podardus ,    Rutkeriusa, 

i^Aureus  martyr,  Maximus,  Sidonius,  Sigemundus,  Leode- 

garius ,    Becelinus ,    Lanualdus ,    Laboaldus ,    Bigibertus, 

Geroldus,    Gewilio13-1.      Huic    sanctus    Bonifacius    archi- 

episcopus  successit.* 

Anno  Domini  DCCXLVII0.    .    .    .    Sanctus  Wigbertus   migravit  Lamp. 
15  ad  Dominum. 

[Anno  Domini  DCCLH0.  Pippinus  .  .  .  elevatus  est  in  regni 
solium  in  Suessionum  civitate],  et  Hildricus  rex  tonsoratus  in  mona- 
sterium  mittitur2 

[Anno  Domini  DCCLIII0.]     Sthephanus   papa  electus  est  atque 
^ooccisus,    et   alter3    [Stephanus   papa   XCIIUS    ordinatur   seditque    ann. 
quinque,  dies  XXVIII0]. 

Anno  Domini  DCCLV0.    .    .    .    [Sanctus   Bonifacius]    cum   sociis     Lamp.  et 
[passus  est]   anno  peregrinationis  suae  XL°.  Add.s.Petri. 

[Anno   Domini   DCCLX0.    .    .    .    Sanctus    Othmarus   in   insulam  Ekk. 

•>b  quae   dicitur  Stein  relegatus]  XVI.   Kal.   Decembris   [migravit    ad 
D  ominum]. 

[Anno  Domini   DCCLXV0.    .    .    .    Corpora    sanctorum    Gorgonii 
Naboris  et  Nazarii]  p  e  r  Rutgang  u  m  episcop  u  m    [de  Roma   translata  Lamp. 
sunt  in  Franciam]. 


30  *)  In  marg.  manu  saec.  XV  ex.:  Pontifices  Mogon[tine]  sedis,  ante- 

quam  archiepiscopatus  inibi   esset,   require  in   presenti   folio. 


Bonifacius  primus 
archiepiscopus 
ibidem;  deinde 
35  Lullus. 

Richolfus. 

Haistolfus. 

Oggarius. 

Rabanus. 
40  Karlus. 

Liutbertus. 

Sunderoldus. 

Hatto. 

Hereger. 
45  Hildebertus. 


Fredericus. 
Wilhelmus. 
Hatto. 
Rubertus. 
Willigisus. 
Erkenbaldus. 
Aribo. 
Bardo. 
Liutboldus. 
Sifridus. 
Wecil. 
Ruthardus. 
Adelbertus 
cellarius. 


can- 


Adelbertus     pre- 

positus. 
Marcolfus. 
Henricus. 
Arnoldus. 
Cristannus. 
Conradus. 
Sigifridus  4. 
Cristanus. 
Gerhardus. 
Wernherus. 
Henricus  Minor. 
Grerhardus. 
Petrus. 


Mathias. 

Henricus. 

Grerlacus. 

Adulfus. 

Iohannes  Grallicus. 

Conradus. 

Theodericus. 

Ditherus. 

Adulfus. 

Ditherus. 

Albertus. 

Bertoldus. 


a)  post  corr.  Rutharius.         b)  sic  h.  I,  c. 


1)  Eadem  nomina  vide  supra  p.  21,  et  ibidem  n.  3.  2)   Lamp.  haec 

ad  a.  750.  habet.         3)  Lamp.  ad  a.  751.  haec  habet.         4)  Cf.  supra 
p.  22,  w.  3. 


•28  S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 

Lamp.  Anno   Domini  DCCLXVII0.    .   .   .  Victi   sunt   Sclavi    in 

Weidahaburc  a  Francis1. 

Anno  Domini  DCCLXX0.  .  .  .  [Berchtrada  .  .  .  in  Italiam 
proficiscitur  peractoque  negotio  .  .  .  ad  filios  regreditur]  et  Desiderii 
regis  tiliam  adduxit  in  Franciam 5 

Anno  Domini  DCCLXXVIP.  .  .  .  Dedicatio  aecclesiae  in 
Ordorf  a  beato  Lullo  in  honore  sancti  Petri. 

Anno  Domini  DCCLXXVIIIP.  .  .  .  Sturm  abbas  Fuldensis 
cenobii  obiit. 

Anno  dominicae  incarnationis  DCCLXXXP.  .  .  .  Karlus  divisit  10 
terram  inter  episcopos  in  Saxonia. 

Anno  Domini  DCCLXXXVP.  .  .  .  Sanctus  Lullus  archiepiscopus 
m  i  g  r  a  v  i  t ;  cui  Richolfus  successit.  Multa  quoque  visa  sunt  prodigia. 
Signum  enim  crucis  in  vestimentis  hominum  apparuit,  et  sanguis  e 
caelo  terraque  profluxit.  15 

Anno  Domini  DCCLXXXVIP.  .  .  .  ^lclypsis  facta  est  solis. 

Anno  Domini  DCCXCV0.  .  .  .  Adrianus  papa  obiit  in  nativi- 
tate  Domini. 

Anno  Domini  DCCXCVIIP. . . .  Balthart  abbas  Herveldensis  obiit. 

Anno  Domini  DCCCIP.  .  .  .  Amarmurmulus  rex  Persarum  20 
elefantem  unum  cum  aliis  muneribus  Karolo  misit2. 

Anno  Domini  DCCCXP.  .  .  .  Depositio  Liutgeri  episcopi. 

Anno  Domini  DCCCXIIP.  Richolfus  Mogontinusa  archiepi- 
scopus  obiit ;  cui  Haistolfus  successit. 

Anno   Domini   DCCCXIIIP.    .    .    .   Hic    Ludewicus    construxit  25 
episcopatum  in  Hiltensheim. 

Anno  Domini  DCCCXV0.  .  .  .  Baugolfus  abbas  Fuldensis  obiit ;  et 
preceptum  est,   ut  omnes  monachi   cantarent  cursum   sancti  Benedicti. 

Anno  '  Domini  DCCCXVIIP.  .  .  .  Liidewigus  imperator  in 
Brittannia  Nortmannum  regem  vicit.  30 

Anno  Domini  DCCCXXIP.  .  .  .  Inchoatio  monasterii  Novae 
Corbeiae 

Anno  Domini  DCCCXXIIIP.  .  .  .  Ludewigus  contra  Wivorma- 
cumb   regem  pugnavit  et  Brittanniam  vastavit. 

Anno   Domini  DCCCXXV0.    .    .    .  Wivormacusb   occisus   est   in  35 
domo  propria.    Haistolfus  archiepiscopus  Mogontinus  obiit ;  cui  Otgarius 
archiepiscopus   quintus  successit. 

Anno  Domini  DCCCXXVIIIP.  .  .  .  Ludewigus  imperator 
depositus  est  a  filiis  suis  Lothario,  Lodewicoc?  Karolo. 

Anno     Domini    DCCCXXXIP.       Coniuratio     L6dewici    contra40 
patrem  suum. 
Add.s.peM  Anno    Domini    DCCCXXXVI.      Otgarius    archiepi- 

scopus  ossa  sancti  Severi  episcopi  sibi  delata  transtulit 
in  Erphesfurt  Thuringiae  civitatem  et  in  Alto  monasterio 
reposuit  XI.  Kal.  Novemb.3  45 

Lamp.  Anno    Domini    DCCCXXXVII.       Coniuratio    Ludewici 

iterum  ad  Franconofurt,  et  conversum  est  regnum  ad  patrem  eius4. 

Anno  Domini  DCCCXLIP.    Lotharius  expulsus  est  a  regno. 

a)  raog  c.         b)  sic  c.         c)  lodew  c. 

1)  Lamp.  haec  ad  a.  766.  habet.  2)   Lamp.  haec  ad  a.  801.  habet.  50 

:3)  Solus  Pistorii  codex  haec  ad  a.  836.  (cf.  Lamperti  opera  p.  358,), 
B  2  ad  a.  845.  habet.  Cf.  Transl,  S.  Severi  c.  5,  SS.  XV,  p.  293. 
4)  Lamp.  haec  ad  a,  838.  habet. 


eod.  -J.  /'. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH.  29 

Anno  Domini  DCCCXLIIP.    Lotharius,   Lodewigus    et  Karolus  Lamp. 
pacem  fecerunt. 

Anno  Domini  DCCCXLIIII0.    .    .    .    Lotharius  rex  regem  Scla- 
vorum  Gestimulum  occidit. 
5  Anno  Domini  DCCCXLV0.     Lodewigus   venit  Hersfelt  II.  Kal. 

Novemb.  et  privilegia  monachis  dedit  suoque  sigillo  munivit.  Monachi 
quoque  eiusdem  Herveldensis  monasterii  reconciliati  sunt  cum  Otgario 
archiepiscopo  de  decimis  frugum  et  porcorum  ex  terra  Thuringorum 
per  fideles  legatos  domni  Lodewici  augusti,  episcopos  videlicet  et 
10  presides. 

Anno  Domini  DCCCXLVI0.  Lodewigus  filius  Lodewici  Panno- 
niam    subegit    et   Beheimos    domum    rediens    vastavit.  Bun    abbas 

Herveldensis  *  obiit;  cui  Brunwart  successit. 

Anno  Domini  DCCCXLVIP.    Otgarius  archiepiscopus  obiit ;  cui 
15  Rabanus  abbas  Fuldensis  successit. 

Anno  Domini  DCCCXLVIII0.  Habito  Mogontiae  synodali 
concilio  Grotescalc  hereticus  dampnatus  est. 

Anno  Domini  DCCCLII0.    Translatio  sancti  Lulli  in  cena  Domini. 

Anno  Domini  DCCCLV0.    Ludewigus  rex  cum   magno   exercitu 

soperrexit  contra  Ratzidum   regem  Maruhensium.     Lotharius   etiam   rex 

tonsuram  et  monachicum  habitum  suscepit   moriturus   in  proxima1. 

Anno  Domini  DCCCLVI0.  Rabanus  archiepiscopus  Mogon- 
t  i  n  u  s  *>  obiit ;  cui  Karlus  successit. 

Anno  Domini  DCCCLVII0.    Karlus  archiepiscopus  in  Mogontia^ 
•25  magnam  synodum  habuit 

Anno  Domini  DCCCLVIII0.    .    .    .    Lodewigus   rex  Lodewigum 

filium    suum    misit    cum    exercitu    magno    ad    Abitritos.  Karlus  AM  Cg  Petri 

archiepiscopus    quandam    partem    de    reliquiis     sanctae     «**. 

Innocentiae  transtulit  Erphesfurt. 
30  Anno    Domini    DCCCLVIIII0.      Lodewigus     et    Karlus     atque  Lamp. 

Lutharius  filius  Lotharii  fratris  eorum  cum  iuramento  pacem  fecerunt. 
Anno  Domini  DCCCLXI0.    Uto,  Ernest,  Berengerus  comites   et 

Waldo    abbas   Fuldensis   honoribus   depositi    sunt.      Tiodo    abbatiam 

s  u  s  c  e  p  i  t. 
35  Anno  Domini  DCCCLXIIP.    Karlus  a  r  c  h  i  episcopus  obiit;  cui 

Liutbertus  successit. 

Anno  Domini  DCCCLXIIII0.    LSdewigus  rex  Ratzidum  regem 

Marahensium  sibi  subegit. 

Anno   Domini   DCCCXCIIII0.     Prelium  magnum  factum 
40  est  inter  Bawarios  et  Ungarios 2. 

Anno  Domini  DCCCCIP.  .  .  .  Sclavi  vastaverunt  Saxoniam. 
Anno  Domini  DCCCCIIP.    Adelb  e  r  t  u  s ,  Eberhart  et  Heinrich 
occisi  sunt. 

Anno  Domini  DCCCCV0.    Ungarii  vastaverunt  Saxoniam 3. 

Anno  Domini  DCCCCVIII0.  Liutpoldus  dux  occisus  est  ab 
Ungariis. 

Anno  Domini  DCCCCVIIIP.  .  .  .  Burchardus  dux  Thuringorum 
occisus  est  ab  Ungariis. 

a)  herueld'  c.        b)  mogont  c. 

on  1)  Promia  Lamp.  2)  Haec  habet  Lamp.  ad  a.  893.  3)   Haec 

habet  Lamp.  ad  a.  906. 


30  S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 

i.ump.  Amx»  Domini  DCCCCXIIII.    .    .    .   Otto  Saxonicus  comes  obiit. 

[Anno  Domini  DCCCCXV0.  .  .  .  Hatto  archiepiscopus]  Mogon- 
tinus  [obiit ;  cui  Heriger  successit]  decimus  arcliiepiscopus1. 

Anno  Domini  DCCCCXVI0.  Ungarii  vastando  venerunt 
usque  in  Fuldam*,  5 

Anno  Domini  DCCCCXXXI0.  [Heinricus  rex  Poemiam  petit,] 
Abodritos   q  u  o  q  u  e   subegit. 

Anno  Domini  DCCCCXXXIP.  [Dieto  Wirziburgensis  episcopus 
obiit ;]   cui  Burchardus  abbas  Herveldensis  successit. 

Anno   Domini  DCCCCXXXVP.    .    .    .    Magna   synodus  10 
fuit  in  Erphesfurt 3 

Anno  Domini  DCCCCXXXVIIIP.  Hildibertusa  archi- 
episcopus  obiit;   cui  Fridericus  successit4. 

Anno  Domini  DCCCCXLV0.  .  .  .  Nuncii  Grecorum  ad  regem 
Ottonem  venerunt  cum  magnis  muneribus  in  vigilia  omnium  sanctorum.  15 

Anno  Domini  DCCCCXLVIIIP.  .  .  .  Iterum  nuncii  Grecorum 
ad  regem  Ottonem  cum  preciosissimis  muneribus  venerunt  in  memoria 
omnium  sanctorum. 

Anno  Domini  DCCCCLIIIP.  .  .  .  Fridericus  archiepiscopus 
Mogontinusb   obiit;  cui  Willehelmus  filius  eiusc   successit.  20 

Anno  Domini  DCCCCLVP.  .  .  .  Hademarus  abbas  Fuldensis 
obiit ;    cui    Hatto    successit.  Rupertus    Treverensis    archiepiscopus 

obiit;  cui  Heinricus  successit. 

Anno  Domini  DCCCCLVIP.     [Liutolfus   Adelbertum   vincit   et 
ipse  eodem  anno  moritur]    in  Italia,   inde   ad  Mogontiam   portatus   et  25 
apud   cenobium  sancti  Albani  martyris  sepultus  est. 

Anno  Domini  DCCCCLVIIIP.  Hagano  abbas  Herveldensis  ob 
infirmitatem  corporis  abbatiam  'reliquit;  pro  quo  Guntherus 
el  i  g  i  t  u  r. 

Anno  Domini  DCCCCLX.  .  .  .  Venerunt  legati  Rusciae   gentis  30 
ad  regem  Ottonem  deprecantes,  ut  aliquem  suorum  episcoporum  trans- 
mitteret,  qui  ostenderet  eis  viam  veritatis.     Qui  consensit  deprecationi 
eorum,   mittens  Adelbertum    episcopum   fide    catholicum.     Qui   etiam 
vix  evasit  manus  eorum. 

Anno  Domini  DCCCCLXP.    Otto  secundus  in  regem  unguiturd  35 
Aquisgrani. 

Anno  Domini  DCCCCLXIIP.  .  .  .  Magna  synodus  facta  est 
Rome.  Cui  Otto  imperator  presidebat  cum  multitudine  magna  epi- 
scoporum,  abbatum,  sacerdotum,  clericorum  ac  monachorum ;  ibique 
deiectus  est  Benedictus  a  sede  apostolica.  40 

Anno  Domini  DCCCCLXV0.  Brun  archiepiscopus e  obiit;  cui 
Folcmarus  successit.         Imperator  de  Italia  venit. 

Anno  Domini  DCCCCLXVP.  Otto  imperator  tercia  vice 
Romam  venit. 

Anno    Domini    DCCCCLXVIIP.     Willehelmus     archiepiscopus  45 
Mogontinusb  obiit;  cui  Hatto  abbas  Fuldensis  successit. 

AnnoDomini  DCCCCLXVIIIP.  .  .  .  Hatto  Mogontinus  f  archi- 
episcopus  obiit.     Cui  Rupertus  successit. 

a)   »/"/'»  9.    XV,  BUperecr.   mogu.  b)   moj,r   c.  c)  sic  etiam  Lamperti  codd.  B  1*>.  2.  50 

d)  sic  c.         e)  colonien  manu  s.  XV.  superscr.         f)  mog  eadem  manu  superscr. 

1)  Lamp.  haec  ad  a.  912.  habe.t.  2)  Lamp.  ad  a.  915.  3)  Lamp. 

ad  c  935.         4)  Lamp.  ad  a.  938. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH.  31 

Alllio  Domini  DOCCCLXX.     Exustum  est  famosum  tem-  Lamp. 
plum  in  Dornburg  l. 

Anno  Domini  DCCCCLXXII0.    Ottoni  iuniori  imperatori    missa 
est  Theophanu51  de  Grecia. 
5  Anno  Domini  DCCCCLXXIII0.    Otto  senior  cum  iuniore 

Ottone  de  Italia  perrexit  in  Franciam'2. 

Anno  Domini  DCCCCLXXV0.  .  .  .  Eodem  quoque  anno  perrexit 
imperator    contra   Haraldum    in   Scleoswig',    et   conventu   habito   in 
Wehmare  Beheimos  vastavit  et  concremavit. 
10  Anno  Domini  DCCCCLXXVP.     Otto  imperator   perrexit  Baio- 

ariam,  Heinricum  expulit,  Ottoni  duci  Baioariam  commendavit. 

Anno  Domini  DCCCCLXXVII.  Imperator  cum  magno  exercitu 
perrexit  ad  Beheimos  et  maximam  partem  terrae  illius  incendio  con- 
cremavit.  Ipse  quoque  Heinricus  cum  altero  Heinrico  invaserant 
15  Bazowam.  Quod  imperator  ut  audivit,  festinato  exercitu^  illo  movit 
urbemque  obsedit  et  Heinricum  ducem  ad  suam  gratiam  recepit  atque 
in  Franciam  perrexit. 

Anno  Domini  DCCCCLXXVIII0.    .   .   .    Ad   imperatorem  venit 

in  pascha  Bolizlawo.     Qui  honorifice    susceptus    magnisque    muneribus 

20  ab  imperatore  oneratus  rediit  domum.     Aderat  Heinricus   cum   altero 

Heinrico.      Qui    conprehensi    in    exilium    missi    sunt.  Eodem    anno 

Liutheri   rex  cum  electo   numero   militum   repente   invasit  Aquisgrani 

palatium  seditque  ibi  tribus  diebus.     At  imperator  Otto  festinato  cum 

exercitu  insecutus  est  Lutharium  usque  in  Sigonem  fluvium  et  usque  ad 

25  sancti  Dionisii  cenobium,  eumque  non  apprehendit,  quia  fugiendo  evasit. 

Anno    Domini    DCCCCLXXVIIII0.     Gero    comes    a   Waldone 

quodam    accusatus    dum   eum   in  singulari    certamine   occidisset,    ipse 

tamen  ab  imperatore  decollatus  est. 

Anno    Domini    DCCCCLXXX0.      Otto    imperator    perrexit    in 
30  Italiam. 

Anno  Domini  DCCCCLXXXIP.  Destructus  est  episcopatus  in 
Merseburg,  miraeque  magnitudinis  edificium  cecidit  in  Magadeburg. 
Eodem  anno  Otto  imperator  valde  periculosum  in  Calabria  cum 
Sarracenis  habuit  prelium.  In  quo  prelio  occisus  est  Heinricus  Au- 
35  gustensis  aecclesiae  episcopus  cum  aliis  plurimis  episcopis.  In  quo 
etiam  prelio  Idus  Iul.  occisi  sunt  milites  fortissimi,  id  est  Udo,  Gebe- 
hardus,  Gruntherus,  Berchtoldus  cum  aliis  multis,  et  Otto  dux  atque 
Wernherus  abbas  Fuldensis.  Ipse  quoque  imperator  [occiso  a  Grecis 
exercitu  de  navi  exiliens  natatibus  aufugit]  et  vita  comite  vix  evasit. 
40  [Anno    Domini    DCCCCLXXXII0.]      Otto    secundus    imperator 

Romam  post  male  gestas  res  regressus4  [VI.  Idus  Decemb.  moritur 
ibidemque  sepelitur].  .  .  .  Heinricus  dux  Baioariae  regnum  invadens 
a  principibus  reprobatur.  • 

Anno  Domini  DCCCCLXXXVP.  Otto  rex  puer  Boemios  vastavit, 
45  sed  Misichonem  cum  muneribus  obviam  venientem  suscepit. 

Anno   Domini    DCCCCLXXXVIP.     Iterum    rex   Boemiam    in- 
travit  et  eam  ad  deditionem  coegit. 

Anno  Domini  DCCCCLXXXVIIP.   .  .  .   Estatis   fervor  nimius. 
Ruopertus  archiepiscopus  Mogontinus  obiit ;  cui  Willigisus  successit. 

50  a)  post,  ut  videtur,  corr.  theophanii.        b)  exercitum  Lamp. 

\)  Lamp.  ad  a.  971.         2)  Lamp.  ad  a.  972.  3)  Haec  habet  Lamp. 

(td  a.  974.  4)  Lamp.  haec  ad  a.  983.  recte  habet,  secundum  Ekk.  ad 
a.  982.  hoc  loco  posita. 


32  S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 

Anno  Domini  DCCCCLXXXVIIIP.  Theophanu a  Romam 
perrexit  omnemque  illam  regionem  regi  subdidit. 

Anno  Domini  DCCCCXCI0.  Theophanu sl  imperatrix  obiit. 
Ignis  de  Rheno  accendit  et  villas   proximas   absumpsit.  S  a  n  c  t  u  s 

Gothehardus  monachus  factus  est.  5 

Anno  Domini  DCCCCXCIP.  .  .  .  Otto  rex  Brandeburg  obsedit. 

Anno  Domini  DCCCCXCIIIP.  .  .  .  Wolfgangus  Ratisponensis 
episcopus  obiit;  cui  Gebehardus  successit 

Anno  Domini  DCCCCXCV0.    Maiolus  abbas  obiit 

Anno    Domini    DCCCCXCVP.      Otto    rex    contra    Crescentium  10 
Romam  venit,  ubi  et  Brunonem  in  sede   apostolica   constituit;    a   quo 
et  ipse  imperator  factus  est.     Sanctus  Gothehardus  abbas  factus  est 
in  Altaha. 

Anno  Domini  DCCCCXCVIP.  Iohannes  Placentinus  episcopus 
sedem  apostolicam  invasit  consilio  Crescentii 15 

Anno  Domini  DCCCCXCVIIP.  Crescentius  ab  imperatore  de- 
collatus  cum  XII  suis  ante  Urbem  suspenditur.     lohannes  pseudopapa 

f'Pf'flrlir 

Anno  Domini  DCCCCXCVIIIP.  .  .  .  Brun  papa,  qui  et  Gre- 
gorius,    obiit ;    cui   Gerbertus,    qui    et  Silvester,   successit.  Adelheit  20 

imperatrix  obiit. 

Anno  Domini  mill.  Imperator  ossa  Karoli  Magni  Aquisgrani 
a  pluribus  eousque  ignorata  invenit 

Anno  Domini  mill.  VIIIP.  Aecclesia  maior  Mogontiae,  quam 
Willigisus  construxerat,  incensa  est  ipso  die  consecrationis  suae.  25 

Anno  Domini  mill.  XI.  .  .  .  Willigisus  archiepiscopus  Mogon- 
tinus^   obiit;  cui  Erkenbaldus  abbas  Fuldensis  successit. 

Anno  Domini  mill.  XII.  Aecclesia  maior  in  Babenberg  ab 
Eberhardo  primo  eiusdemc  episcopo  consecratur. 

Anno  Domini  mill.  XVI0.    .  .  .    Grando   magna   fuit,    et   multi  30 
fulmine  exusti  sunt. 

Anno  Domini  millesimo  XVII0.  Imperator  contra  Polenos  c  u  m 
exercitu  abiit. 

Anno  Domini  mill.  XX0.  .  .  .  Erkenbaldus  archiepiscopus  Mo- 
gontinusb  obiit;  cui  Aribo  successit.  35 

Anno  Domini  mill.  XXI0.  .  .  .  Ingens  terraemotus  factus  est 
in  Baioaria. 

Anno  Domini  mill.  XXII0.  .  .  .  Domnus  Bernwardus  Hildis- 
heimensis  episcopus  obiit.     Cui  s  a  n  c  t  u  s  Gotehardus  successit. 

Anno  Domini  mill.  XXIII0.    Gero  Magadaburgensisd  obiit;  cui  40 
Hunfridus  successit. 

Anno  Domini  MXXXIII0.  .  .  .  Aribo  Mogontinus 
archiepiscop u s  obiit;    cui  Bardo  abbas  Herveldensis  successit1. 

Anno  Domini  MXXXVIP.  .  .  .  Incensum  est  monasterium 
Herveldense.  45 

Anno  Domini  MXXXVIIP.  .  .  .  Sanctus  Gothehardus  epi- 
8copus  obiit. 

[Anno  dominicae  incarnationis  millesimo  quadragesimo  .  .  . 
Eberhardus  x)rmms  Babenbergensis  episcopus  obiit;]  cui  Suitgerus 
successit.  50 

a)  post  mni.  tn.  Theopbanii.  b)  mog  c.  c)  supple  sedis  ex  Lamp.  d)  supple 

episcopus  ex  Lamp. 

1)  Lamp.  ad  a.  1031. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH.  33 

Anno  Domini  MLI°.    Imperator   pentecosten    celebravit   Podel-  Lamp. 
brunnin.      Ubi    Bardo    archiepiscopus   Mogontinus,    ad   missam    habito 
sermone  obitum  suum  instare  predicens,  orationi  fidelium  se  commen- 
davit.     Qui  eodem  mense  dece  d  e  n  s    [quievit  in  pace  ;    cui  Luitpoldus 

5  prepositus  Babenbergensis  successit]. 

Anno  Domini  MLVI0.  .  .  .  [Heinricus  imperator  .  .  .  III.  Non. 
Oct.  hanc  vitam  presentem  in  Deo  finivit].  Presentes  erant  quasi  ad 
officium  tanti  funeris  ex  industria  evocati  Romanus  pontifex,  Aqui- 
leiensis  patriarcha,    patruus   imperatoris  Ratisponensis   episcopus,   item 

10  innumerabiles  tam  laici  quam  aecclesiastici  ordinis  dignitates ;  notatum- 
que  est  nulla  retro  maiorum  memoria  sine  publica  indictione  tot 
illustres  personas  in  unum  confluxisse.  Corpus  eius  Spiram  translatum 
est  et  celebratis  regio  more  exequiis  die  natalicio  apostolorum  Symonis 
et  Iudae,  quo  scilicet  die  etiam  natus  fuerat,  sepulturae  est   traditum. 

15  Hermannus  Coloniensis  archiepiscopus  obiit ;  cui  Anno  Groslariensis 
prepositus  successit. 

[Anno  Domini  MLX.  Liutpoldus  archiepiscopus  Mogontinusa 
obiit]  VII.  Idus  Dec.  relicto  in  monimentum  sui  monasterio  sancti 
Iacobi,   quod  propriis  impensis  extruxerat  Mogontiae    foris   murum    in 

20  monte  qui  dicitur  Speciosus ;  [cui  Sigifridus  Fuldensis  abbas  successit, 
qui  postea  cum  aliis  contra  dominum  suum  regem  consensit].* 

Anno  Domini  MLXXVIII0.    .    .    .    Hildolfus  Coloniensis  J,0?9- 

(lul.  20>. 

archiepiscopus  obiit;   cui  Sigewinus  successit1.  cf.Ann.s.Aib. 

Anno  Domini  MLXXVIIIP.  .  .  .  Hoc  etiam  anno2^- 

25  civitas  Erphesf  urt  exusta  est  ab  exercitu  Heinrici  regis. 
Multitudine  igitur,  ut  mos  est,  in  aecclesias  confugienteb, 
aecclesiae  sanctorum  incenduntur,  inter  quas  monasterium 
sancti  Severi,  quod  Altum  monasterium  dicebatur3,  cum 
multitudine  populi  exustum,    postea    destructum    est,    et 

30  aliud  minus  in  eodem  loco  reedificatum.  In  monte  quo- 
que  eiusdem  loci  monasterium  sancti  Petri,  quod  dudum 
Tagobertus  rex  Francorum0  construxerat4,  incensum  est, 
quod  exinde  vetustate  simul  et  incendio  dilapsum  de- 
struitur,  et  aliud  maioris  edificatur  operis5. 

35  *)  Ad  initium  a.  1070.    in  marg.  manu   saec.  XIV.  adnotatum: 

Nota  ab  ista  parte  incipit  cronica  moderna.  —  Ad  finem 
a.  1077.  in  marg.  manu  saec.  XV.  ex.  adnotatum :  Hic  finitur 
cronica  fratris  Lamperti  et  monachi  Hirsfeldensis. 

a)  mogont  c.      b)  9fu::giente  duabus  litteris  erasis  c.       c)  constr.  franc.  corr.  fr.  constr. 

40 1)  Ad  verbum  haec,  ut  loci  a.  1081.  1088,  cum  Cron.  S.  Petri  mod. 
conveniunt.  2)  Immo    a.   1080,    ut  Ann.   S.  Petri  breves   et  maiores 

infra  p.  48  sq.  habent,  quorum  Annalium  relatio  brevis  hoc  loco  am- 
pliata  esse  videtur.  Ad  a.  1079.  hoc  efiam  in  Cron.  S.  Petri  adscriptum 
est,    ut  conicio,    quia   hoc   ad    hunc  annum  in  Ann.  Wirziburg.-Mogun- 

45  tinis  adnotatum  erat ;  qui  locus  etiam  hoc  loco  exscriptus  esse  videtur. 
Cf.  Bruno  c.  121,  qui,  cum  civitas  haec  a.  1080.  Oct.  depraedaretur, 
eam  iam  antea  succensam  esse  dicit.  3)  Cf.  supra  a.  836.  4)  Cf. 

supra  p.  25.         5)  Cf.  supra  p.  15,  a.  1103. 


34  S.  PETRI  ERPHESFURT.  AUCTARIUM  EKKEH. 

1081.  Anno    Domini    MLXXXl0.     .     .     .    Monasterinm    sancti 

<I,n\-( ••  "■'  Martini  Mogontiae  cnm  tribns  adiacentibus  monasteriis 

'  exustum  est,  et  pene  omnis  civitas  exusta  est1.  Heinricus 

nominis     huius    quintus,     qui    patrem    regno     privavit, 

natus   est  -. 

1088.  Anno  Domini  MLXXXVIIP Terraemotus  factus 

v""nest  magnus  V.  Idus  May3. 


CONTINUATIO. 
ANNALES  ERPHESFURDENSES  LOTHARIANL 

Anno  Domini  MCXXV0 w 

Anni  Lotharii.  I.      Apud    Mogontiama    principum    conventu  ;ss18] 
habito     Saxonum      dux     Lotharius      in     regem     electus 

1125.  LXXXVIIII0  loco  ab  Augusto  anno  Urbis  condite 
M«^3o;.j)CCCLXXVI°  suscepit  imperium  et  Aquisgrani  bene- 
(Sepf.iz).  dictione  regali  sublimatus  regnavit  annis  XIII4.  16 

*Otto  quidam  principatum   gerens   provintiae  quae  *P.i 
(Nov.) Merehern    dicitur   regem    Lothariumb    adiit0,5    interpel- 
lando,  conquerens  se  ducatu  Boemiorumd  velut0  heredi- 
taria   dignitate    iniuste    privatum.     Eex  igitur  Udalrico6 
Boemiorumd  tunc  temporis  duci  post  datas  iudicio  prin-20 
cipum  inducias,  quas  idem  contempserat,  publice  bellum 

indicit. 
(Dec.id).  Ruggerus    Magdaburgensise     archiepiscopus     obnt, 

pro  quo  Nortbertus1. 

1126.  11.    Anno    Domini    MCXXVI.     Bellum    Boemiae    inter  25 
reo-em    Lothariumb    et    Udalricum    ducem    Boemiorumd 


'o 


a)  mogontiu  post  corr.  mogontia.  b)  deest  E.  P.  c)  int.  adiit  E   P  d)  Boe- 

morum  E.  P  (primo  Poemiae).         e)  magd'  c.         f)  constituitur  add.  E.   P. 

1)  Cf  Marian.,  SS.  V,  p.  562;  Frutolf.,  Sigeb.,  SS.  VI,  p.  204.  364. 
Omnia  quae  ad  a.  1081.  1088.  leguntur  ad  verbum  in  Cron.  S.  Petn  mod.  30 
recurrunt.  2)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  15.  3)  Eadem  cum  Cron. 
S  Petri  etiam  Ann.  Saxo,  SS.  VI,  p.  726,  habet,  qui  cum  Chron.  Wirzibur- 
gense  exscripserit  (G.  Buchholz,  'Die  Wiirzburger  Chronik'  p.  34  sq.)  vel 
annales  ex  eo  profectos,  haec  etiam  ex  exemplari  Annalium  Wirziburg.- 
Moguntinorum,  quod  in  Cron.  S.  Petri  exscriptum  est,  profecta  esse  cen-  35 
sebis.  4)  Haec  ex  parte  mutata  sunt  ab  eo,  qui  hanc  partem  Annalium 
Thuringicorum  Ekkehardi  Chronico  subiunxit,  morem  eius  in  enar- 
randis  '  regum  exordiis  secuto.  Quae  illi  annales  habuerint,  vide  m 
Cron  S  Petri  mod.  et  Ann.  Pegav.  5)  Ratisponae;  cf.  Cosmae  Cont. 
Wissegrad.,  SS.  IX,  p.  132.  6)  Sobezlaus  I.  dux  ab  historiographis 
Germanicis  Udalricus  vocatur,  ut  infra  p.  60.  et  Sobezlaus  II. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH.  35 

commissum  est  XII.  Kal.  Maxt.1,  in  quo  multi  nobilium  Febt.  '1B 
de  exercitu  ceciderunta   regis.     Adelbertus   quoque  mar- 
chio 2   et  Ludewigus   comes 3   captivi  abducti  sunt.     Ubi 
et  Otto    dux    de   Merehern  occubuit,     qui    causa   totius 

5  belli  extitit. 

III.    Anno    Domini    MCXXVII.      Eex    Lotharius    apud  ^7/22 
Marseburg  pentecosten  celebrans  Udalricum  ducem  Boe- 
miorumb    in  amiciciam    recepit    et    filium    eius  de  sacro 
fonte  baptismatis  suscepit4;    et  mox  castrum  Niirinberg 

10  obsidet  \  habens  secum  in  auxilium  eundem  ducem  cum 
grandi    exercitu    Boemiorumb.     Devastata    itaque    omni 
circumposita  regione  per  tres  menses  dux  predictus  cum  (Dm.—Auo.) 
suis  ad  propria  revertitur ;  moxque  rex  a  Cimrado  fratre 
ducis  Friderici  fugatur.    Unde  et  Cunradus  idem  nimiac 

lsinflatus  superbia    contra   ius    fasque   regium    sibi  nomen  (Dec.  18;. 
usurpat. 

Karolus  comes  Flandrensis,    vir  iusti  tenax,  ob  de- 
f  ensionem  iusticiae  a  suis  in  templo  Dei 5  occiditur ;  sed  (Mm-t.  2). 
populis  inter  se  dissidentibus  duo  mox  comites  loco  eius 

20  subrogantur,  Willihelmus    de  Anglia   et  Theodericus    de 

Alsacia.     Quibus    contra   se    pugnantibus   immensa    cede 

diversisque    cladibus    Flandrensium    devastatur    populus. 

IIII.    Anno  Domini  MCXXVIII.  Rex  nativitatem  Domini  Dec.  25. 

apud    civitatem  Wirziburg    celebrans    Embrichonem    Er- 

25  phesf urdensem  prepositum  eidem  civitati  prefecit  epi- 
scopum,  eiecto  atque  dampnato  Gebehardod,  qui  per  vim 
iam  dudum  eundem  episcopatum  invaserat0.  Ubi  et  Cun- 
radus,  qui  regium  sibi  nomen  usurpaverat,  excommuni- 
catur.     Rursutn    idem    Cunradus    a   papa  Honorio  Eome  1128. 

30  excommunicatur  7.  pr' 22y>' 

Spira    civitas    dolo    capitur   a   Friderico    duce  Sue- 
vorume  et  fratre  eius  Cunrado.    Rex  vero  cum  exercitu 
eandem  occupat  civitatem  *.     Iamque  capienda  erat  civi-  (Aug.  13;. 
tas,  et  postulantibus  pacem  rex  dedit  dextras,  susceptis-1-^"^11' 

35  a)  regis  cec.  E.  P.  b)  Boemorum  E.  P.         c)  nimium  E.  P.         d)  illo   add.  E  recte, 

e)  deest  E.  (P). 

1)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  16;  *N.  Archiv'  XXI,  p.  690.  2)  Orien- 
talis  de  Ballenstedt,  cognomine  Ursus.  3)  de  Lara  (Lohra)  addunt  Ann. 
Pegav.,  SS.  XVI,  p.  255;  de  Lare  Cron.  S.  Petri.  Cf.  *N.  Archiv'  XXI, 
Aop.  687  sq.  4)  Filium  Sobezlai  rex  demum  a.  1128.  in  paschate  ex  fonte 
sacro  suscepit;  cf.  Bernhardi,  lJahrb.  Lothar  v.  Suppl.'  p.  121,  n-  10. 
152,  «.19.  5)  Brugis  in  ecclesia  S.  Donatiani;  Galberti  Passio  Karoli 
c.  15,  SS.  XII,  p.  569.         6)  Cf.  Cron.  S.  Petri  1121.  7)  In  synodo 

paschali;    Ann.  Saxo,  SS.  VI,  p.  765;    Ann.  Magd.,  SS.  XVI,  p.  183. 


36         S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH. 

rjjjfjque*    ab    eis    obsidibus    discessit    dimisso    exercitu.     Et 
meutiti  sunt  ruptoque  federe  rursum  rebellaveruut. 

Otto  Halberstatensis  episcopus  a  canonicis,  qui  et 
regulares  dicuntur,  Rome  de  symonia,  ut  multis  visum 
est,  iniuste  accusatus,  a  papa  Honorio  deponitur.  5 

1129.  V.      *Anno  Domini  MCXXVTIIP.    Spira  civitas  a  rege*/.isi'. 
Lothario  per  novem  menses  continuos  obpugnata  capitur. 

Dux  Gothefridus  de  Brabantia *  a  rege  deponitur, 
et  Paginus  2  pro  eo  dux  constituitur.  Cni  scilicet  Pagino 
ad  peragenda  ducatus  sui  officia  descendenti  Gotefridus  10 
cum  armatorum  multitudine  occurrit,  sed  inito  certamine 
idem  Gotefridus  fugam  iniit8.  Paginus  vero  ducatum 
a  Reno  usque  ad  fluvium  Getum  victor  obtinuit. 

In    episcopatu   Halberstatensi    duo    episcopi4    per 
dissensionem  clericorum  et  regulariumb   statuuntur,   sed  15 
1  joq  a  rege  et  ab  episcopo  Adelberto 5  ambo  reprobantur. 
(Dec.i).  Henricus  marchio  de  Stadon  obiit6. 

1130.  Uto  comes  de  Saxonia '  occiditur. 
(Febr.iz).     VI.       Anno  Domini   MCXXX0.     Honorius    papa   obiit, 

et  mox  duo  per  dissensionem  loco  eius  constituuntur,  20 
scilicet  Innocentius,  qui  et  antec  Gregorius,  et  Anacletus, 
qui  et  ipse  dictus  fuerat  Petrus;  ambo  Romae  uno  die 
(Febr.  14.23;.  electi,  uno  die  consecrati.  Sed  Anacletus  maioris  poten- 
tiae  Romam  optinuit,  Innocentius  vero  Galliam  fugien- 
do  devenit,  ibique  ab  omni  Gallicana  aecclesia  susceptus,  25 
etiam  a  totius  Germaniae  episcopis  et  a  rege  Lothario 
papa  pronunciatur  ac  *  confirmatur  8.  *i>.53i| 

In  villa  Halla  occiduntur  a  civibus  Cunrat  de  Eich- 
steti,  Adelbertus(1  et  Eribo  duo  fratres  cum  suis  militi- 

a)  et  susceptis  E;  et  obs.  acceptis  P.        b)  re  in  loco  raso  c.        c)  antea  E.       d)  Adl-  30 
bertus  (•. 

1)  V.    dux   Lotharingiae   inferioris,    abhinc   dictus   I.   dux   Brabantiae. 

2)  Walramus  III,  cuius  hoc  cognomen  erat,  abhinc  dictus  dux  Lim- 
burgensis.  3)  Cf.  de  hoc  loco  Bernhardi  l.  I.  p.  237,  n.  8.  4)  Quo- 
rum  nomina  ignorantur,  nisi  alter  fuit  Albero,  postea  archiepiscopus  35^ 
Treverensis,  quem  Baldricus,  Gesta  Alb.  c.  10,  SS.  VIII,  p.  248,  a  clero 
Halberstatensi  electum  aufugisse  scribit.  5)  Archiepiscopo  Moguntino. 
6)  Iam  a.  1128.  Dec.  4.  CfAnn.  Rosenv.,  SS.  XVI,  p.  104.  (Ann.  Saxo; 
Ann.  S.  Disibodi).  7)  De  Frekenhve,  filius  patrui  praedicti  Heinrici, 
post  cuius  mortem  marchiae  septentrionali  praefectus  est,  occisus  est  40 
demum  a.  1130.  Mart.  15/  cf.  Ann.  Saxo,  SS.  VI,  p.  766.  (Ann.  Palid., 
Magd.,  S.  Disibodi,  Rosenv.).  8)  Nota  hoc  loco  deesse  quod  Cron. 
S.  Petri  et  Ann.  Pegavienses  de  Heinrico  Raspone  cotnite  defuncto 
referunt. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH.         37 

bus.    Bex  vero  Lotharius  adversus  eandem  villani  cogit x  1130. 
exercitum.     Truncatis    aliis,    aliisque    cecatis,     nonnullis 
diversorum    tormentorum    generibus    excruciatis,    multis 
quoque  per  diversa  fugientibus,    reliqui  omnes,    data  in- 

5  finita  pecunia,  ingenti  rerum  suarum  dispendio  dignas 
pro  commisso  scelere  penas  luunt. 

Burchardus  comes  Lukenheimensisa  dolo  domini 
sui  Hermanni  principalisb  comitis  Thuringiae  occiditur; 
ob    quod    idem   Hermannus    a   rege  Lothario    deponitur, 

io  et  comes  Ludewicus  pro  eo  constituitur ;  moxque 
Winzinburg  castrum  memorati  comitis  Hermanni  ab 
exercitu  regis  obsidetur,  expugnatur,  capitur. 

VII.      Anno    Domini    MCXXXP.     Hermannus    comes, 
regi   Lothario    II.    Kal.    Ian.    se    suaque    omnia    dedens,  Dee.  si. 

15  captivus  abducitur  et  in  castro  Blankenberg  custodiae 
mancipatur.    Winzinburg  vero  ad  solum  usque  destruitur.  1131. 

Rex  Lotharius  congregato  exercitu  in  Daniam  pro- 
ficiscitur  propter  intestina  bella,  quae  gerebantur  in  ea. 
Filius  quippe  regis  Daniae  2  patrui0  sui  filium3  occiderat4,  aan.y. 

2oquia  hunc  quandoque  se  depulso  regnaturum  esse  timu- 
erat.  Nam  pater  occisi  antea  rex  fuerat 5.  Hinc  ergo 
rex  Lotharius  ab  occisi  fratre6  interpellatus  adversus 
tam  immanem  impietatem  arma  corripuit,  ad  ulciscendum 
sanguinem  innocentem   contra   partes  Daniae    exercitum 

25  movit.     Timore   igitur    exercitus    regis    Lotharii     omnes 
Daniae  finium   populi   velut   arena    maris  innumerabiles  2. Reg.n, 11. 
ad  rebellandum   in   unum  coacti,    cum    ex  adverso  exer- 
citum    regis    Lotharii,    quamvis    modicum,     sex    tantum 
videlicet  milibus  instructum,  venientem,  armorum  fulgore 

30  splendentem  conspiciunt,  divinitus  perterriti,  se  suaque 
omnia  dedentes,  dextras  petunt,  utque  rex  ipsorum 
proprium   regnum  a  rege  Lothario    suscipere   mereretur, 

a)  de  Saxonia  add.  E.  P.  b)  nequaquam,  ut  Stumpf  in  'Forschungen'  XIV,  p.Q22. 

censuit,    provincialis    legendum,    sed    lectia   cod.,    quam  et  E  et  P  habent,    retinenda  est ; 
35  cf.  Waitz,  'DVG.'  VII,  p.  55,  n.  1;  infra  p.  64,  l.  28.  c)  fil.  p.  sui  E.  P. 

1)  Recte  annalista  Pegaviensis,  SS.  XVI,  p.  256,  l.  10,  cogit  in  misit 
immutasse  videtur,  cum  Lotharius  ipse  huic  expeditioni  non  interfuisse 
videatur;  cf.  Bemhardi  l.  I.  p.  263,  n.  16.  2)  Magnus  Nicolai  regis 
filius.  3)  Knutonem  Laward   ducem  Slesvicensem    et  regem  Obotri- 

40  tarum,  flium  Erici  Egothe  regis,  fratris  Nicolai  regis.  4)  A.  1131. 

Ian.  1;  cf.  Vita  Kanuti  ducis  l.  8,  SS.  XXIX,  p.  16;  cf.  ib.  p.  4.  10; 
Saxonis  Gesta  Dan.  I.  XIII,  f.  cxxvn,  ib.  p.  79;  Knytlingasaga 
c  92,  ib.  p.  297;  Ann.  Colbaz.,  ib.  p.  175;  Helmold.  I,  50.  5)  Ericus 
Egothe  vel  Bonus  a.  1095 — 1103.  regnavit.         6)  Erico  Emune. 


38         s.  TETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH. 

1131.  exposcunt.     Quod    et    profecto    factum    fuisset,    ni    pius 

x  Lotharius    ei    cuius    erat   frater    occisus   pepercisset, 
eo  quod    idem  iam  dudum  raptis   fascibus  etiam  nomen 
sibi    regium    usurpasset  K      Susceptis  tamen   pro   ingenti 
sibi     promissa     pecunia 2     obsidibus,     ad     propria     cum  5 
triumpho  giorioso  revertitur  rex  Lotharius :;. 
(Mart.tx.)  Sinodus  apud  Leodium    civitatem    sub    papa    Inno- 

centio  congregatur.  Ubi  presente  rege  Lothario,  resi- 
dentibus  L  episcopis  cum  innumeris  diversorum  ordinum 
personis,  Otto  Halberstatensis  episcopus,  dudum  Romae  10 
ab  Honorio  papa  depositus4,  rursum  Halberstatensi  aec- 
clesiae  annitentibus  cunctis  preficitur,  rursuin  episcopali 
investitura  a  papa  Innocentio  donatur.  Statuitur  quoque 
ab  omnibus  secundum  decreta  canonum  illud  antiquum, 
quod  semper  erit  innovandum,  presbiteros  castos  et  sine  15 
uxoribus  esse,  missam  autem  uxorati  presbiteri  neminem 
audire  debere.  Ibi  et  Adelbertus  marchio 5  de  Saxonia 
deponitur,  et  Heinricus  comes 6,  qui  et  ipse  Saxo,  loco 
eiusa  marchio  constituitur. 

1132.  VIII.    Anno  Domini  MCXXXII0.     Sanctus  Gothehardus  20 
anno  dormitionis  sue  C°  primo  7,  ipsius  anni  die  ultimo, 

Mam.  IIII.  Non.  May  in  Hildenesheim  e  terra  levatur8;  cuius 
signorum  admirabili  magnitudine  omnis  Germania  illu- 
strata  letatur9. 

(Auy.)  Rex  Lotharius  cum  regina  Richiza  Romam  *pergit25 

ad  visitandum  regnum  Italicum  suoque  dominio  man-*1'*539, 
cipandum,  ad  restituendum  papam  Innocentium  *  in  se-  *  f.  182. 
demb  apostolicam,  ad  suscipiendam  imperialem  benedic- 
tionem,  modicum  quidem  pro  rerum  negocio  ducens 
exercitum,  mille  scilicet  et  quingentos  armatorum  tantum,  so 
sed  in  Domino  per  omnia  confisus;  quod  et  rerum  pro- 
bavit  eventus.  Augusta  civitas  a  regis  exercitu  destruitur, 
igne   crematur,   plurimi   de    civibus    captivi  abducuntur, 

a)  pro  eo  E.  P.        b)  apost.  sedeni  E.  P. 

1)  In  Scania,  paulo  postquam  Knuto  Laward  occisus  est,  Ericus  Emune  35 
rex  creatus  est;  cf.  Hist.  Boskild.,  SS.  XXIX,  p.  24;  Saxo  l.  XIII } 
f.  cxxviii,  ed.  Miiller  p.  645  sq.;  Ann.  Colbaz.,  SS.  XXIX,  p.  175; 
Lund.,  ib.  p.  204.  2)  4000  marcarum.  Cf.  Bernhardi  1. 1.  p.  407,  n.  60. 
•3)  Auctor  non  recte  expeditionem  Danicam  ante  synodum  Leodiensem 
narravit;  Bernhardi  l.  I.  p.  407,  n.  60.  4)  Supra  a.  1128,  p.  36.  10 
5)  Orientalis,  cognomine  Ursus.  6)  de  Groitzsch.  7)  Falso.  Gode- 
hardus  obiit  a.  1038.  Maii  5.  8)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  17. 
9)  Cf.  Transl.  S.  Godehardi  c.  2.  3,  SS.  XII,  p.  643  sqq. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH.         39 

equidem  digna  satis  ultione  pro  commisso  multati  scelere,  1132. 
quippe    qui   regem    ad   se    pacifice    ingressum    nichilque 
suspicantem    tale   bello   presumpserint    lacessere.      Hinc 
montes  rex  transit,  omnem  Italiam  suae  dicioni  subicit,  (Sept.) 

>  solis  Veronensibus  et  Mediolanensibus  renitentibus.     In 
eadem  expeditione  Heinricus    marchio   de  Stadon l   occi- 1133. 
ditur,  sed  a  militibus  suis  Saxoniam,  unde  oriundus  extitit, 
sepeliendus  reportatur. 
Anni  imperii      VIIII.      Anno    Domini   MC°XXXIII°.      Eex 

o  Lotharii.  I.     Lotharius    Eomam    ingreditur.      Innocentius  (Apr.  30;. 
papa   in  sede    apostolica   restituitur,   rex   quoque   ab   eo 
imperiali    benedictione    apud    Sanctum  Iohannem    evan- 
gelistam    Lateranis    consecratur    ac    imperator    efficitur.  (iunA). 
Hunc    sibi   locum    ad   suscipiendam  imperialem  benedic- 

5  tionem  rex  iudicat  aptissimum,  quoniam  et  illic  regni  et 
aecclesiae,  ut  cunctis  cernentibus  liquet,  constat  esse 
palatium,  et  in  historiis  priorum  temporum  plures  inibi 
reperiuntur  imperatores  consecrati 2.  Accessit  etiam, 
quod  Petrus,  qui  sibi  nomen  papae    et  dignitatem  usur- 

o  paverat,  aecclesiam  beati  Petri  apostoli,  ubi  imperatores 
nostris  temporibus  benedici  consueverant,  cum  multitu- 
dine  armatorum,  ne  rex  ibi  benedictionem  imperialem 
consequi  posset,  preoccupaverat.  Qui  tamen  locus  ab 
exercitu    regis    facile   poterat    expugnari,    sed    rex    pius 

5  hoc  prohibuit  fieri,  ne  destrueretur  aecclesia  beati  Petri. 
Lotharius   autem   imperator   effectus,    cum   Eoma   digre- 
diens  ad  clusas,  quae  ad  civitatem  Brixam  transmittunt, 
venisset,  tyrannum  quendam  Adelbertum  cum  X  milibusM^.; 
transitum  prohibentem  divina  se  gratia  comitante  gloriose 

o  devicit,  ipsumque   in  proprio  castro  Lodrun  dicto,    licet 
inexpugnabili,  ad  quod  confugerat,   cepit,    captivum   ab- 
duxit,  sicque  letus  cum  suis  ad  propria  rediit.         Eclyp- 
sis    solis    facta    est    IIII.   Non.    Aug.3    mediante    hora^.  2. 
diei  octava. 

5     X.  II.     Anno  Domini  MCXXXIIIP.    Imperatora  pente- ^1^ 
costen 4  Halberstat  celebravit,  ubi  Magnus  Nycolay  filius 

a)  Lotharius  imp.  E.  P. 

1)  Immo  Conradus  de  Plozeke  marchio  septentrionalis .  Heinrici  obitus 
iam  supra  ad  a.  1129.  notatus  est.  2)  Nemo  ibi  consecratus  reperitur. 
3  Cf.  de  hoc  loco  scripto,  ut  defectus  et  ignominia  huius  consecrationis 
tegerentur,  Bernhardi  l.  I.  p.  474.  S)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra 
p.  17;  *N.  Archiv'  XXI,  p.  690  sq.  4)  Immo  pascha;   cf.  Bernhardi 

l  l.  p.  539.  541,   n.  35.  38. 


40         S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH. 

1134.  regis  Danorum  ad  acquirendam  gratiam  eius  immensum* 
pondus    auri    et    argenti  optulit,    eo    quod    priore  anno, 
Lothario1'   in  expeditione  Eomana  occupato,  multos  Teu- 
tonicorum,  quos  in  Daniae  partibus  repererat,  alios  occi- 
derat,  alios  obtruncaverat,  nonnullos  vero  diversis  penis  5 
et  cruciatibus    affectos    de   finibus    suis   eiecerat,    ob   in- 
iurias    scilicet,    quas    ipse    dudum    cum   populo    suo    ab 
exercitu  regis  pertulerat.     Quem   tamen    pius   imperator 
benigne  suscipiens  regem  Danorum  esse  decernit,  et  in- 
i/) .  i5.  posito  super  caput  eius  diademate,  cum  die  sancto  pente- io 
costes x   regio  cultu   vestitus   imperator  ipse   procederet, 
eum  sibi  spatarium  fecit.    Qua  ille  gloria,  licet  indignus, 
mente  tumidus  ad  propria  festinus  rediit ;  congregataque 
multitudine  armatorum  Erichum  filium  patrui  sui 2,  cuius 
ante    fratrem 3  occiderat,    persequi   instituit,    et   ad  civi- 15 
tatem  Lundinam,  ubi  eum  cum  suis  demorari  comperit, 
navibus  applicuit4.     Cumque  navibus   egressus   in  unum 
conveniret  exercitus,    timor   invasit   omnes  inmensus,    et 
utc  naves,    quas  Magnus,    ne   quis   forte  ex  acie  ad  eas 
confugeret,  a  terra  fecerat   reduci,    denuo   littori   postu-  20 
labant    advehi.      At    Magnus:     'Quit',     inquit,     'timetis, 
milites  fortissimi?     Viginti   sunt   milia  virorum    fortium 
exercitus  nostri,    et    si   caput   mundi  Eomam    adire    pla- 
cuisset,    tantae    multitudini    nullus    obsistere    potuisset'. 
Illis   econtra   nulla   consolatione    recepta,    sed   propriae25 
(iunA).  vitae    diffidentibus,    David    adolescens    egregius,    Erichi 
sororis  filius5,  in  Lundina  civitate  obsessus,  cum  CCCtis 
militibus   Teutonicis   fortissimis    egressus    adversariorum 
exercitum    comminus   fertur   in  medium,  *  disturbatisque  *p.m 
cunctis  atque  fugientibus,    Magnus  in  terram  prostratus  30 
relinquitur   solus.     Quem   superastans  David  adolescens: 
'0',  inquit,    "latro  sceleratissime  et  parricida  infidissime, 

a)  ei  acld.  E ;    p.  a.  et  arg-.  eidem  opt.  P.  b)  re^e  Loth.  E.  q)  sic  c.  et  E  (ex 

qna  Cron.  Reinh.,  ex  hac  Hist.  Eccard.);  ut  delendum  videtur. 

1)  Paschatis  potius.     Cf.   Bernhardi  l.  I.  p.  541,   n.  38.  2)  Erici  35 

Egothe.  3)   Knutonem   Laward;    cf.  supra  2}-   37,    n.   3.  4)   In 

sinu  Fotevik,  peninsula  de  Skanor  effecto,  nunc  dicto  Holl  Viken,  qui 
longius  distat  a  Lund  civitate,  prope  oppidum  Hammar.  Cf.  J.  Steen- 
strup  in  lHist.   Tidsskrift'   VII.  ser.,  t.  IV,  p.  742—747.  5)    Unica 

soror    Erici    Emune,    filia    Erici   Egothe,     nota    est    Ragnihildis   uxor  40 
Haquini,  ex  quo  peperit  Ericum  Spache  vel  Lamb,  postea  a.  1137 — 1147. 
regem  Danorum.     Hunc   ab   hoc   auctore   nominatum   esse  David   altero 
nomine   ostendit    J.  Steenstrup   in    'Hist.    Tidsskrift'   VII.  series,  t.  IV, 
p.  729—741. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH.         41 

qui  avunculum  meum,    patrui    tui    osculans    interfecisti  1134. 
filium,    ut  Iudas   perfidus   tradidit  Dominum!     Nunc   te 
premunt  peccata  tua,  nunc  te  Dei  persequuntur  iudicia !  2.  Reg.  16, 8. 
Hodie,  inquam,  accipies  quod  mereris,    et   impio    capite 

5  tuo  cum  manibus   scelestis  absciso    pro   tui  magnitudine 

sceleris    toto    seculo  fabula    eris'.     Quo    tali  morte   per- 

empto,     rex    Nicolaus,     pater    Magni,    timore    correptus 

immenso,    iamque    se    et  a   coessentibus    sibi    comminus 

182'.  moriturum  suspicatus,  *fugiendo  cum  multitudine  arma- 

lotorum  iuxta  civitatem  Sleswich  est  castra  metatus.    Cives 
autem    eiusdem   civitatis,    in    dolo    ei  pacifice  loquentes,  f*jjy!'M 
episcopum  suum  l   cum  ceteris  primatibus  ad  eum  quasi  7',  10. 
pacis    obsides    emiserunt,    et   introductum   ad    se    statim 
pro  foribus  aecclesiae  positum   in  oratione  peremerunt 2,  (iun.2o). 

15  et  loco  eius  Erichum  filium  fratris  eius,  quem  Magnus 
antea  persequebatur,  cum  omni  terrae  populo  regem 
constituerunt. 

Imperatora  cum  exercitu  adversus  ducem  Fridericum  (Aug.) 
et    fratrem    eius    Cunradum    Sueviam    ingreditur;    villa 

2oUlma  funditus  destruitur,  castella,  municiones  plurimae 
evertuntur,  tantaque  clade  tota  Suevia  percellitur,  ut 
nichil  ante  simile   factum  a  cunctis  regibus  memoretur. 

XI.  III.     Anno  Domini  MCXXXV.     Imperatorb   media  ^5.^ 
quadragesima  generalem    curiam  Babenberg  habuit,    ubi 

^sFridericus  Suevorum  dux  gratiam  imperatoris  acquisivit, 
et  ex  sententia  imperatoris  et  unanimi  consensu  prin- 
cipum  pax  esse  decernitur  decem  annis  per  regnum 
universum,  coniurantibus  cunctis  in  id  ipsum. 

Imperator    curiamc    apud    civitatem  Marseburg    Sb&Aug.i. 

soVincula  sancti  Petri3  habuit.  Ubi  ex  precepto  impera- 
toris  dux  Polenorum4  affuit,  qui  sepenumero  anteriorum 
imperatorum  impetitus  bello,  sepe  rogatus,  sepe  suasus 
promissionibus,  nunquam  tamen  ad  eorum  curiam  venire 

a)  Lotharius  add.  E.  P.         b)  Frid.  dux  Suev.  gr.  imp.  Lotharii  acq.  Bab.  (Bab.  acq.  P) 
35  ad  curiam  m.  q.  habitam  E.  P.         c)  Imp.  Lotharius  curiam  suam  E.  P. 

1)  Adelbertum  in  ipsa  pugna  Fotvicensi  graviter  vulneratum,  teste  Hist. 
Roskild.,  SS.  XXIX,  p.  24  sq.,  quem  hnius  historiae  auctor,  Nicolao 
favens,  infidelem  vocat,  quo  hanc  narrationem  quodammodo  confirmare 
cidetur.  2)  Die  Iun.  25.  Cf.  Necrol.  Lund.,  Langebek,  SS.  R.  Dan.  III, 
±op>  450;  Libri  mem.  Lund.  ed.  C.  Weeke  I,  p.  160.  Praeter  Hist. 
Roskild.  cf.  ad  rem  Saxonis  Gesta  Dan.  I.  XIII,  f.  cxxx,  Chron. 
Sialand.,  Knytlingasaga  c.  98,  SS.  XXIX,  p.  84.  212.  301.  3)  Non 

die  Aug.  1,  sed  Aug.  15;  cf.  Bernhardi  l.  I.  p.  572,  n.  27.         4)  Boles- 
laus  III. 


42         S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH. 

1 1  85.  consensit  vocatus.     Affuit    etiam    dnx    Boemiorum  Udal- 
ricus,    qui    cum    esset  ducis  Polenorum  infestissimus  ini- 
micus,    reconciliavit    eos    invicem    imperator    Lotharius. 
Venerunt   quoque    ad   imperatorem   eodem  tempore    dux 
unus    et   episcopus   a    rege    missi  Gretiae  *    cum    legatis  5 
ducis    Venetiae  2,     conquerentes     atque    iudicium    postu- 
lantes    adversus    Ruggerum    quendam    comitem    Sicilie, 
qui  et  regi  Gretiae  Affricam,  quae  tercia  pars  mundi  esse 
dinoscitur 3,     armis     expugnando    cum     paganis     abstulit 
suoque     dominio    subdidit,     ibique    diadema    regni     sibi  io 
imponens,  regium  nomen  usurpavit,   Veneticos    vero    de- 
spolians,  diversarum  mercium  quadraginta  milium  talen- 
torum    abstulit    precium.     Sed    et    de    imperio   Romano 
totam  Apuliam    atque  Calabriam  subtraxit,    aliaque    per- 
plura  contra  ius  fasque  perpetravit.     Contra  hunc  igitur  15 
promittuntur  a  legatis  ad  supplementum  exercitus  impe- 
ratoris  naves  copiosae,  militum  legiones  innumerae,  auri 
et    argenti    ad    omnem    huiusmodi    rerum    sufficientiam 
pecuniae.    Quantis  ac  qualibus  donis  eo  tempore  Dominus 
honoraverit  imperatorem,  quis  explicare  possit?  Aurum,  20 
lapides  preciosos   legati   attulerunta   Greciae   cum  diver- 
sorum  colorum  purpura,  aromata  multa  nimis  et  in  hac 
terra  hactenus  incognita.     Sed   et   dux  Poloniae  duxque 
Boemiae  pelles  grisasb   atque  mardelinas  cum  variis  auri 
et    argenti     aliarumque    preciosarum    rerum    muneribus  25 
tanta  afferebant   copia,   ut   nullus  superesset   principum, 
qui  vel  ducum  illorum  vel  imperatoris  muneribus  se  non 
gauderet    honoratum.      Nec     minus    regis    Ungariensis4 
nuncii  imperatorem    cum  ceteris  principibus  letificarunt, 
qui  dominum  suum    ad    omnem    imperatoris   voluntatem  30 
cum  suis  omnibus  paratissimum  nuntiarunt. 
sept.29.  Rursum    imperator    curiamc     circa    festum    sancti 

Michahelis  in  Thuringia  in  villa  regia  Mulehuson  habuit, 
ubi  Cunradus  frater  Friderici  ducis,  qui  sibi  nomen 
regium  usurpavit,  gratiam  imperatoris  acquisivit.  Quem  35 
imperator  benigne  suscipiens,  omnia  quae  illius  ante 
fuerant  restituit,  regiis  donis  honoravit,  ad  propria  cum 
gloria  redire  permisit. 

a)  Gr.  att.  E.  P.         b)  sic  1.  E;  griseas  P.         c)  suam  add.  E.  P. 

1)  Iohanne  Comneno.     Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  17.  2)  Petri  40 

Polani.  3)   Orosii  Hist.    I,    2  :    Africam    .  .  .    cum    tertiam    orbis 

partem  maiores  nostri  accipiendam  descripserint.         4)  Belae  II. 


S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH.         43 

Ventus  veiiementissimus  et  actenus  incognitus  naves  1135. 
multas  submersit,  edificia  plurima  destruxit,  arbores  fruc- 
tuosas    atque    silvestres   innumeras    deiecit,    ita   ut   vixa 
decima  pars  quarundam  remansisset  silvarum. 

5      XII.  IIII.       Anno    Domini    MCXXXVI0.      Imperatoreb  Dec.25. 
nativitatem c   Domini   in  Spira    civitate    celebrante   visus 
est  sol  in  vigilia  epiplianiae  Domini,  nullis  apparentibus  H36. 
'p.oii.  nubibus,  quasi   ex   parte  preruptus;    sed    et   in  *diversis 
terrarum  locis  alia  non  multo  post  apparuerunt  prodigia. 

loLapis  unus  magnitudine  humanid  capitis  iuxta  locum 
Altesleibone,  in  quo  constructa  est  abbatia,  cecidit  de 
nubibus l,  qui  et  ibidein  diligenter  custodiebatur  a  fra- 
tribus.  Per  idem  tempus  imperatore  in  civitate  Qui- 
tilingiburg    existente    visum    est    desuper    civitatem    in  (Maio-iun.) 

15  aere  quoddam  in  modum  scalae  transvolare,  niveo  quidem 

corpore,  sed  rubro  rutilare  capite.     Testati  sunt  quoque 

non  pauci  eodem  tempore  se  vidisse  quasi  crucem  rubeo 

colore  coruscam  de  caelo   ad   terras   descendisse   et  non 

*f.i83.  procul  *a  terra  aliquamdiu  in  aere  pependisse;  sed  rur- 

20  sus  ad  caelos  remeante,  tanta  lucis  aer  resplenduit  clari- 
tate,  ut  nullus  intuentium  ad  hanc  perspiciendam  tam- 
quam  solisf   contra  radium  visum    prevaleret  obtendere. 

Lupoldus  marchio  2  in  venatione  occiditur.  (Nov.  15;. 

Imperator   in   Italiam    secundo  proficiscitur 3  et  &i- (Sept.j 

2ovina    rerum     mirabili     prosperitate     fretus    gratia    cum 
paucis  quaquaversum   victor  progreditur.     Apuliam  quo- 
que,     quam    Ruggerus    Siculorum    dux    prius    invaserat,  1137. 
armis  c§pit  eamque  iuri  sedis  apostolicae  restituit.    In  qua 
expeditione  Brun  Coloniensis    archiepiscopus    moritur  et  fMau  29). 

3oapud  Barum  Apuliae  civitatem  sepelitur. 

XIII.  V.    Anno  Domini  MCXXXVIP.    Adelbertus  senior  (itm.  23/ 
Mogontinus   archiepiscopus    obiit3;    pro    quo   Adelbertus 
patruelis  eiusdem,  Erphesfurdensis  prepositus4,  post  lon-  -^3!?- 

T       .  ,.      -K  .  x«-l     «a.  (Man  28). 

gas  cleri  ac  populi  dissensiones  constituitur. 
35  Monasterium  sancti  Martini  in  Mogontia  cum  magna  1137. 

parte  eiusdem  civitatis  igne  crematur. 

a)  pars  iatn  h.  I.  add.,  sed  del.  c.        b)  L&thario  imp.  E;  Imp.  Lothario  P.         c)  nat  c. 
d)   cap.   hominis  P;    cap.    unius   hominis  E.  e)  Oltesleibon  E.  P.  i)  contra  solis 

E.  P. 

40  1)  Cf.  Canon.  Wissehrad.  1135,  SS.  IX,  p.  141  sq.  2)  III.  Austriae. 
3)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  17.  4)  Cf.  ibid.  a.  1138 :  'N.  Archiv' 
XXI,  p.  692. 


44:         S.  PETRI  ERPHESFURT.  CONTINUATIO  EKKEH. 

1137.  Lotharius  imperator  de  Ita-lia   revertitur;    sed  cum 

Germaniae  fines  intraret,  dumque  principes  apud  Wirzi- 
burg  illius  prestolarentur  adventum,  infirmitate  correptus 

(Dec.\).  diem  clausit  extremum,  omni  regno  de  morte  sua  relin- 
quens  iusticium :l .     Corpus  vero  eius  a  Richza  imperatrice  5 
Saxoniain    reportatur    et    apud  Lutrensem  abbatiam    ab 
ipso  constructam  presentibus  Saxoniae  atque  Thuringiae 

Dec  3i.  principibus  II.  Kal.  Ianuarii  regio  more  sepelitur. 

Manu  saec.  XIV.  subscripta  sunt  f.  183.  cod.: 
J5$  Anno1  Doinini  M°CCC°XLIX.   in  die   sancti  Bene-io 

Mart.  81.  t 

dicti,  hoc  erat  sabato  ante  domimcam  Letare  ,  Iudei  sunt 
interfecti  in  Erphordiab  sine  consensu  consulum,  et 
multi  cum  incendio  ignis  se  personaliter  interf ecerunt ; 
numerus  vero  Iudeorum  XVI  sexagene  cum  Iudeis  XVI 2. 
Eodem  anno  plura  milia  flagellatorum  prodierunt  in  16 
mundum  secundum  hos  versus: 

Gens  Antichristi,  cur  signaris  cruce  Cristi? 

Achephalisti  tu  nequam  secta  fuisti, 

Scismata  fecisti,  datur  huic  heresis,  puto,  sisfi. 

Clerum  sprevisti,  lapidare  quem  voluisti,  20 

Quem  sanctum  scisti:  rogo,  dampneris  nece  tristi. 

Quos  seduxisti,  tecum  pereant  simul  isti. 

Conqueror  hoc  triste,  quod  pitzonarius**  iste 

Hos  subplantavit,  sibi  quos  Deus  associavit, 

Sanctum  Iohannem  matrem  Dominique  Mariam.  25 

*)  Alia  manu  saec.  XIV.  in  marg.  add. :  id  est  21.  die  mensis 
Marcii  circa  horam  primam  Mars  fuit  in  ascensuc  cum 
Saturno,  quia  illorum  {coniunctiod?]  fuit  in  Ariete  in  [carnis]- 

privio,  et  fuit  terminuse d  circa   diem    sancti  Bene- 

dicti.     Scias   autem,    quod  Saturnus   signat  ludeos,   et  Aries  30 
est  casus  Saturni  et  exaltatio  solis  et  .  .  .  A  Martis,  et  ipse 
Mars  effusor  sanguinis  et  conbustor,  sicut  dicunt  omnes  astro- 
logi;  quod  etiam  non  obticet  p  .  .  .d  hec  Heinr.  Solder. 

**)  Glossae  causa  superscr.:  id  est  flagellarius. 

a)  mesticiam  P  non  recte;  de  lectione  E  vide  SS.  XXX,  p.  365,  n.  t  et  infra.        b)  in  er-  35 
phorft  eadem  manu  in  marg.  snppl.       c)  asc;  c.       d)  vox  detersa  legi  nequit.       e)  tns  c. 

1)  Ad  hanc  notam  cf.  Cronicae  S.  Petri  Cont.  II.  et  III,  SS.  XXX, 
p.  463.  470.  et  infra.  2)  Hic  numerus  (976)  probabilior  videtur  quam  is 
quem  Cronicae  S.  Petri  Cont.  II.  et  III.  indicant,  videlicet  plus  3100. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES 
BREVES  ET  MAIORES. 

Annales    S.  Petri  Erphesfurtenses   breves   et    maiores 
proximi  inter  se  sunt,  utrique  enim  Lamperti  Hersfeldensis 

5  Annalibus  tanquam  horum  continuatio  in  codicibus  ex  anti- 
quo  illo  codice  Montis  S.  Petri  Annalium  Lamperti  pro- 
fectis  subiuncti  sunt.  Apparet  igitur  sive  in  hoc  codice  sive 
in  eius  exemplari  continuationem  subiectam  fuisse,  cuius 
maxima  pars   ex  Ann.  S.  Petri  Erphesfurt.   antiquis  supra 

io  editis,  qui  excerptis  Annalium  Lamperti  subiuncti  sunt,  de- 
scripta  sit,  nonnullis  omissis  paucisque  additis,  id  ostendi 
'N.  Archiv'  XXI,  p.  697  sqq.  ' 

Hic  liber  paulo  post  a.  1155.  in  exemplar  transscriptum 
cst,    cuius    continuationem    Annalium    Lamperti    a.  107S  — 

15  1154  (5).  Annales  S.  Petri  Erphesfurtenses  breves 
inscripsi.  Ex  hoc  libro  profectus  est  codex  bibliothecae  regiae 
Dresdensis  I.  50,  chart.  fol.,  circa  a.  1500.  exaratus,  in 
quo  f.  92 — 94.  hi  Annales  secunda  manu,  quae  et  posteriorem 
partem  Annalium  Lamperti  f.  66 — 92.  scripsit,  his  subiuncti 

20  sunt,   priore   manu,    quae    f  1 — 65.    Annalium    Lamperti 

scripserat,  quaedam  corrigente,  quae  alter  scriba  falso  legerat  K 

Ex  his  Annalibus  quaedam  a.  1125 — 1154.  exscripta 

sunt  in   Continuatione  brevi   Chronici  Ekhehardi  a.  1125 — 

1169,  infra  edita,   cuius  auctor,   si  hoc  nomine  uti  licet  pro 

25  eo,  qui  hanc  Continuationem  brevem  congessit,  exemplari  illo 
Erphesfurtensi  paulo  post  a.  1155.  scripto  usus  est2. 

In  altero  exemplari  Annalium  Lamperti,  nescimus  quo 
tempore,  certe  vero  ante  a.  1340.3  scripto,  continuatio  illa, 
quae  in   antiquiore   exemplari    usque   ad  a.  1153.  vel  1155. 

sosubiuncta    erat,    usque    ad    a.  1181.   producta    est,    iterum 

1)  Cf.  fN.  Archiv'  XIX,  p.  157  sq.;  Lamperti  opera  p.  lviii.  2)  Cf. 
'N.  Archiv'  XXI,  p.  698 — 700.  Sane  constat  scribam  exemplaris  paulo 
post  a.  1155.  facti  saepe  ae  posuisse,  ubi  codex  Dresdensis  e  habet,  sed 
hoc  retinui.  3)  Nam  in  Cron.  Reinhardsbrunn.  iam  hi  Annales  ex- 
35  scripti  sunt. 


46    ANNALES  S.  PETRI  ERPHESF.  BREVES  ET  MAIORES. 

addifis  quibusdam  dliisque  omissis.  Quam  continuatio- 
nem  Annales  S.  Petri  Erphesfurtenses  maiores 
inscripsi.  In  his  ctiam  extrema  pars  Annalium  S.  Petri 
antiquorum  a.  1154 — 1163.  exscripta  cst.  Iam  vero  etiam 
in  hac  parte  nova  teguntur,  quorum  nonnulta  cum  Cronica  5 
S.  Petri  moderna  conveniunt,  dehinc  multa  annorum  1164 — 
1175.  in  hac  Cronica  recurrunt,  et  ea  quae  sub  a.  1176.  et 
prior  pars  eorum  quae  sub  a.  1177.  leguntur  ad  verbum  cum 
itta  conveniunt,  in  narratione  vero  longa  a.  1178 — 1181. 
paucissima  inveniuntur,  quae  cum  illa  consentiant.  Cum  10 
igitur  intellexissem  Annales  S.  Petri  maiores  minime  ab 
auctore  primae  partis  Cronicae  S.  Petri  modernae  a.  1072 
— 1208.  exscriptos  esse,  continuationem  quandam  Anna- 
lium  Lamperti  in  Monte  S.  Petri  Erphesfurtensi  scrip- 
tam,  quae  non  cxstet,  novis  additamentis  auctam  et  ultra  15 
a.  1155.  longius  productam,  ab  utroque  auctore  exscriptam 
esse  censui  et  ostendi  lianc  continuationem,  cum  Annalibus 
S.  Petri  maioribus  maxime  convenientem ,  in  Annalium 
S.  Disibodi  Continuatione1  inter  a.  1148.  et  1156.  adhibitam 
esse.  Tum  vero  demonstravi  ab  utroque  auctore  alios  annales,  20 
neque  in  Monte  S.  Petri  neque  omnino  in  civitate  Erphes- 
furtensi  compositos,  exscriptos  esse,  ac  quidem  ab  auctore 
primae  partis  Cronicae  S.  Petri  maxime  inter  a.  1152.  et 
1177,  ab  auctore  Annalium  S.  Petri  maiorum  inter  a.  1176. 
et  1181,  quos  a  monacho  quodam  Beinhardsbrunnensi  con-2b 
scriptos  esse  contendi.  Monui  etiam  difficilius  esse  cognitu, 
quae  ratio  inter  Annales  S.  Petri  maiores  et  Cronicam 
S.  Petri  intercedat,  cum  hi  libri  in  eisdem  codicibus  coniuncti 
ad  nos  pervenerint,  in  quibus  Cronica  Annales  illos  sequatur; 
unde  haud  absone  conicere  poteris  sive  ab  auctore  primaeso 
partis  Cronicae  S.  Petri  sive  a  quodam  qui  aliam  partem 
eius  conscripserit  Annales  in  hanc,  quam  habemus,  formam 
redactos  esse2. 

Itaque  iidem  codices  manuscripti,  quibus  ad  Cronicam 
S.  Petri  edendam  usi  sumus3,  hoc  loco  recensendi  sunt:         35 

1)  Codex  bibliothecae  universitatis  Wir ziburgensis 
Chart.  fol.  129,  olim  S.  Iacobi  Scotorum  Wirziburgensis, 
circa  a.  1500.  scriptus,  in  quo  hi  Annales  f.  119' — 129.  al- 
tera  manu,  quae  et  extremam  partem  Annalium  Lamperti 
f.  101' — 119'.  exaravit,  his  subiuncti  suntK  40 

1)  SS.   XVII,  p.  28  sq.  2)  Omnia  haec  exposui  'N.  Archiv '  XXI, 

p.  697—725.         3)  SS.  XXX,  p.  345  sqq.  et  infra.       4)  Cf.  *N.  Archiv' 
XIX,  p.  152  sq.;   Lamperti  opera  p.  li  (Bl&).     Haec  altera   manus, 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESF.  BREVES  ET  MAIORES.     47 

2)  Coclex  biUiothecae  universitatis  Gottingensis  Ms. 
Itist.  88,  chart.  foJ.,  in  quo  hi  Annales  f.  119 — 124.  post 
Lampcrti  AnnaJes1  eadem  manu  scripti  sunt,  quae  f.  1 — 380'. 
huius    codicis    a.  1506.   exaravit2.     Ex   hoc   codice  Annales 

5  S.  Petri  maiores  et  Cronica  S.  Petri  saec.  XVI.  ex.  vel  XVII. 
transscripti  sunt  in  exempJar,  quod  servatur  in  2a)  codice 
bibliothecae  rec/iae  Dresdensis  Q  132,  chart.  foJ.  Ex  quo 
cum  Io.  B.  Menclienius  Cronicam  S.  Petri  ederet,  Jocos 
nonnuJJos  AnnaJium  S.  Petri   maiorum  eiusdem   codicis  iJJi 

io  adnotavit,  SS.  rerum  German.  III,  c.  203  —  228.  Codici 
Gottingensi  proximus  fuit  codex  ab  Hartmanno  SchedeJ  bis 
exscriptus,  vidcJ icet 

3a)  in  coclice  bibJiothecae  regiae  Monacensis  Lat. 
nr.  593,    chart.  4°,  a.  1507.    scripto,   idri   f.  139 — 14 1'.    ex- 

15  cerpta  Annalium  S.  Petri  maiorum  post  ea  Annalium  Lam- 

perti   et  ante  ea  Cronicae  S.  Petri  modernae   scripta  sunt'6; 

3b)  in  coclice  lo.  Pistorii  deperdito,  ex  quo  is  Rerum 

German.  SS.  I,p.  253 — 256.4eacZem  excerpta  AnnaJium  S.  Petri 

maiorum  et  Cronicae   S.  Petri  modernae  coniuncta  inter  se 

20  mixtaque  ecJidit,  ut  nonnuJJos  omitteret  Jocos  Annalium  S.  Petri, 
quibus  eadem  tradita  erant,  quae  eiiam  inter  excerpta  Cronicae 
S.  Petri  Jegebantur,  alios  Jocos  utrorumque  excerptorum  coniun- 
geret"0.  Variam  Jectionem  Jibrorum  S^nonpJenam  et3h  rarissime 
adnotavi,  cum  haec  nidJius  momenti  sit,  ubi  Jibri  1  et  2  inter 

2bse  concordant,  sive  ab  Hartmanno  SchedeJ  sive  a  Io.  Pistorio 
mutata.  Perpaucos  et  brevissimos  Jocos  horum  AnnaJium 
Hartm.  SchedeJ  inter  excerpta  brevissima  Annalium  Lamperti 
et  Cronicae  S.  Petri  etiam  in  3 c )  codicibus  bibJiothecae  regiae 
Monacensis   Lat.   nr.  901,   f.  245.  et  supradicto  nr.  593, 

30  f.  113.  114,  exscripsit,  quos  edidi  Lamperti  opera  p.  LIII  sq. 

AnnaJes   S.  Petri  maiores  cum  Cronica  S.  Petri  mo- 

derna  in  Cronica  Peinhardsbrunnensi  et  in  Erphurdiano  anti- 

ut   locis    laudatis  monui,    orihographiam   codicis,   ex   quo   hoc  exemplar 

sumptum  est,  nonnusquam  mutavit,  velut  sumto,  consumsere,  interemtus 

35  scripsit,    saepe  e  pro  simplici  e  in  antiquiore  codice  scripto  posuit,  quae 

nec  recepi  neque  adnotavi.  1)  Post  hos  foliis  113 — 118.  vacuis  relictis. 

2)  Cf.  'N.  Archiv'  XIX,   p.  153  sq.;    Lamperti   opera  p.  li  sq.    (Blb). 

3)  Cf.  'N.  Archiv'  XIX,  p.  154  sqq.;  Lamperti  opera  f.  lii  sqq.  F.  141;. 
post   excerpta  Annalium    S.  Petri    et    ante   ea  Cronicae  S.  Petri   legitur 

40  nota  de  universitate  Erfordensi  a.  1392.  fundata,  quae  et  in  2  inter  alia 
post  Annales  S.  Petri  maiores  scripta  et  a  Pistorio  alio  loco  repetita  est. 
Vide  Cron.  S.  Petri   modernae   App.  nr.  I,  SS.  XXX,  p.  472.  et  infra. 

4)  Ed.  3.  curante  B.  G.  Struvio  I,  p.  425  —  429.    Cf.  <N.  Archiv'  XIX, 
p.  155  sq.  XXI,  p.  245  sq.  443  sq.;  Lamperti  opera p.  Lvsq.      5)  Bis  etiam 

45  pauca  verba  excerptorum  Cronicae  Reinhardsbrunn.,  quae  in  eodem  codice 
ab  Hartm.  Schedel  scripta  erant,  inseruit.   Vide  infra  p.  59;  n.  a.  p.  60,  n.  *. 


48       ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  BREVES. 

quitatum  VarUoquo1  et  a  Nicolao  de  Siegen  exscripti  sunt, 
unde patet  hos  etiam  auctores  codicibus  usos  esse2,  in  quibus 
hi  libri  coniuncti  extiterint.  Sed  ea  quae  Historia  landgra- 
viorum  Isenacensis  Eccardiana8  ex  his  Annalibus  profecta 
habet  ex  Cronica  Beinhardsbrunnensi  sumpta  esse  credo.        5 

G.  H.  Pertz  b.  m.  Annales  breves  et  maiores  con- 
iunctos  edidit,  SS.  XVI,  p.  16  —  25.  in  altera  columna 
)Hh<itos,  ut  discerni  nequeat,  quae  horum,  quae  illorum  anna- 
Uum  sint,  et  falso  dixit  Annales  breves  (codicem  Dresdensem) 
demum  a.  1163.  desinere,  qui  iam  a.  1154.  finem  habent,  10 
nec  distinxit  quae  in  his  Annalibus  ex  Annalibus  antiquis 
dcscripta  sunt,  cum  non  perspexisset,  quae  ratio  inter  eos 
intercederet.    Codices  omnes  ipse  exscripsi.  q    H -E 

ANNALES 
S.  PETRi  ERPHESFURTENSES  BREVES.   15 

88.  XV l\ 

A.  s.  P.  tmt.  MLXXVIII.    Secundum  bellum  fuit  in  Medelrichistat  VIII.  Idus^.  16. 

Augusti.  f-  92. 


*MLXXX.  Tercium  bellum  f  uit  in  Fladicheima  VII.  Kal.  Febr.  *f.  92' 
1080.  Erphesfurt  incensum    est    ab  exercitu   regis  Heinrici    et 
(ian.j  ecciesia   jn   Monte   Sancti  Petri   et   sancti  Severi   mona-  20 
sterium  cum  multitudine  populi,  que  illic  intus  fuit4. 

MLXXXI.     Heinricus    rex    natus    est,   qui  vivente  adhuc  patre 
regnare  cepit. 

MLXXXII.     Hermannusb   regnum  invadit. 

MLXXXIII. c    Sigefridus"  Mogontinusd  archiepiscopus  obiit ;  25 
cui  Wecil  successit.         Quartum  bellum  fuit  iuxta  Elstram  fluvium 
IIII.  Idus  Octob. 


a)  Fladisheim  c.        b)  Hermanns  c.         c)  sic  c.  pro  MLXXXIIII.         d)  mogon  c. 


1)  Mencke,    SS.  rerum  Germ.  II,   c.  475  —  479.  2)  Cf.  <N.  Archiv' 

XXI ,   p.  708.  3)  Io.   G.  Eccardus,   Hist.   geneal.   princ.   Saxoniae  30 

super.  c.  387  sq.  Cf.  SS.  XXX,  p.  491  sq.  513,  n.  5.  4)  Cf.  Auct.  Ekk. 
Montis  S.  Petri  a.  1079,  supra  p.  33 ;  Cron.  S.  Petri  mod.  a.  1079 ;  Sifr. 
de  Balnhusin  c.  170,  SS.  XXV,  p.  697,  a.  1079. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      49 


ANNALES 
S.  PETRI  ERPHESFDRTENSES  MAIORES. 

^Ig  MLXXVIII.a    Bellum  secundum^  fuit  in  Medelrichistat  VIII. 

Idus  Augusti.* 

*)  2.  3a'b  hoc  loco  add.:  Monasterium c  sancti  Severi  cum 
multitudine  populi,  que  illic  intus  fuit,  incensum  estd 
ab  exercitu  regis  Heinrici  ine  Erphesfurt  et  ecclesia 
in    Monte    Sancti    Petri.      [Nota    inicium  dolorum    et  Marc.  13, 
destructionis !   add.  2]. 
MLXXX.     Tercium   bellum    fuit   in   Fladihheim   VH.    Kal. f 
Febru.   [Erphesfurtg'  incensum  est  ab  exercitu  regis  Hein- 1080. 
rici  et  ecclesia   in  Monte   Sancti  Petri   et   sancti   Severi 
monasterium11  cum  multitudine  populi,  qui  illic  intus  fuit]. 
MLXXXI.     Heinricus  rex  natus  est,  qui  vivente  adhuci    patre 
15  regnare  cepit. 

MLXXXII.     Herimannus  regnum  invadit. 

MLXXXIIII.  Sigefridus  XXII.k  archiepiscopus  Mogontinusl 
obiit;  cui  Wecil  successit.  Quartum  bellum  fuit  iuxta  Elstramm 
fluvium  IHI.  Idus  Octobris. 

MLXXXV.  Edificatum  est  monasterium  Beynhardis- 1085. 
born11   a  Ludowico0   Saltatore  K 


a)  Anno  domini  MLXXVIII.  2.  b)  II.  superscr.  super  Bellum  1 ;  Octavo  Idus  Aug. 

fuit  sec.  bellum  in  Medelrichstad  2.         c)  S.  Sev.  mon.  3a«b#  d)  fuit  3a*b.         e)  et 

eccl.  in  M.  S.  P.  in  (et  3b)  Erph.  3a*  b.  f)  kalendas  1.         g)  uncis  inchisa  desunt  h. 

25  l.  2.  3»1  b.  h)  eadetn  manu  superscr.  1.  i)  aduc  3a.  k)  numerus  in  marg.  1 ; 

superscr.  2.         1)  Moguntf  1.  m)  Elsdram  2.  n)  reynhardisbron  1 ;    Reynhardis- 

brun  3a;  Reynhardsbrun  3b.        o)  Ludovico  1.  3a*  b.  —  saleatore  1. 

1)  De  hoc  cognomine  vide  (N.  Archiv'  XXI,  p.  713,  n.  1 ;  Knochenhauer, 
'Gesch.  Thiiringens'  p.  45,  n.  1.     Haec  etiam  in  Erph.  ant.  Varil.    I.  I. 
30  c.  476.  exscripta  sunt. 


50       ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  BREVES. 

i  8.  r.ant.  MLXXXVI.    VIII-  Idus  Iuuii  quintum  bellum  fuit  iuxta  Wirce- 

burga. 

MLXXXVIII.  Wecil  archiepiscopus  Mogontinus^  obiit;  cui 
Ruthardus  successit.  Sextum  bellum   fuit   iuxta  Glichin   in  viffilia 

nativitatis  Domini. 


MXCIIII.     Pestilentia  gravis  hominum  facta  est. 
MXCVI.     Innumerabilis  populus  Ierosolimam  proficiscitur. 


*MCIII.     Burchardus  abbas  factus  est   in   Erphesfurt  VI.  Idus*^17- 
Febr.,   et  ab  ipso  eodem  anno    fundata  est  basilica  sanctorum   aposto-  *f- 93- 

lorum  Petri  et  Pauli    in    monte    eiusdem    loci.      Heinricus   V<-', 
filius  Heinrici  imperatoris,  regnum  obtinuit.  io 

MCIIII.     Cuno  comes  occisus  est. 

MCV.  Heinricus  seniorc   quartusd  rex  apud  Leodium  obiit. 

MCVIIII.     Ruthardus  Mogontinus^   archiepiscopus  obiit. 

MCXI.     Heinricus  rex  domnum  apostolicum  captivavit. 
MCXH.    Adelbertus  constitutus  est  episcopus.    Ab  obitu  Karoli  15 

Magni  imperatoris   CCCli   anni  transierunt   usque  ad  annum   in- 

carnationis  Domini. 


MCXIIII.     Rex  Heinricus  uxorem  duxit. 

MCXV.     Heinricus    rex    bellavit   contra   Saxones   in 

Welfesholz  IIII.1  Idus   Feb.   et  victus  est.  20 

MCXVI.     Burchardus  abbatiam   amisit;    cui  Ripertus  successit. 
MCXVII.     III.  Non.  Ian.  terre  motus  magnus  factus  est. 
MCXVIII.      Monasterium    in    Oppenheim     incens u m    est. 

Castellum  quod  dicitur  Cuffese  obsessum  est. 


a)  Wirceb'  c.        b)  mog-  c.        c)  eadem  manu  superscr.        d)  manu  secunda  suppf. 

1)  Ann.  S.  Petri  ant.  recte  III.  Idus  habent. 


25 


AXXALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      51 

MLXXXVI.  VIII. a  Idus  Iunii  quintum  bellum  fuit  iuxta 
Wirceburgb. 

MLXXXVIH.  Wecil  XXIII. c  archiepiscopus  Mogontinusd 
obiit;  cui  Ruthardus  successit.  Sextum  bellum   fuit   iuxta  Glichin 

5  in  vigilia  nativitatis  Domini. 

MLXXXVIIII.      Monasterium6     Oildisleuben    edi- 1089. 

ficatur l. 

MXCIIH.     Pestilencia  gravis  hominum  facta  est. 

MXCVI.     Innumerabilis  populus  Ierosolimam f  proficiscitur. 

MC.     Grisilbertus    Erphesfurdensis    abbas    perrexit    Ierosoli- 

mamf  et  non  multo  post  ibidem  defunctus  est. 

*■ 1T-  MCIII.     Burchardus  abbas  factus   est   in  Erphesfurts  VI.  Idus 

Feb.h,  et  ab  ipso  eodem  anno  fundata    est  basilica  sanctorum  aposto- 

lorum  Petri  et  Pauli  in   monte   eiusdem   loci.  Heinricus  filius 

15  Heinrici  *    imperatoris  regnum  obtinuit. 

MCIIII.    Cono  comes  occisus  est   de  Bichelingin. 

MCV.     Heinricus  senior  rex  apud  Leodium  obiit. 

MCVIHI.  Ruthardusk  XXIIII.c  archiepiscopus  Mogonti- 
nus1    obiit. 

MCXI.     Heinricus  rex  dominum  apostolicum  captivavit. 

MCXII.     Adelbertus  constitutus  est  episcopus™.  Notan  :   Iste 

spoliavit   monasterium    Erphesf urtense  °    sancti   Petri   et 

omnibus  temporalibus  privavit,  dicens  inconveniens  fore 

abbatem  superhabundare    archiepiscopo.     Notap:  ab  obitu 

25  Karoli  Magni  imperatoris  CCCII  anni  transierunt  usque  ad  annum 

incarnacionis  Domini  MCXII. 

MCXIIH.     Rex  Heinricus  uxorem  duxit. 

MCXV.     Heinricus    rex    bellavit    contra   Saxones   in 

Welfesholzq   IIIL  Idus  Feb.h  et  victus  est. 

MCXVI.    Burchardus  abbaciam  amisit;  cui  Ripertus1*  successit. 

MCX VII.     III. s  Nonas   I  u  n  i  i   terre   motus  magnus   factus  est. 

MCXVIII.  Monasterium  in  Oppenheim  incens u m  est. 
Castellum  *   quod  dicitur  C6ffeseu   obsessum  est. 

MCXXI.  Burchardusv  amissa  abbacia  Erphesfurdensi  obiitw 
35  in  Loressam. 

MCXXn. x  Heinricus  comes  de  Thuringia  congregavit  exercitum 
ad  bellandum   contra  Adelbertum  archiepiscopum   propter  exactionem 

a    Octauo  2.  b)  Wireeb'  1 ;  Wirceburgk  2.  c)  numerus  in  marg.  1,  superscr.  2. 

d)  Moguntf  superscr.  super  arch.  1.  e)  Mon.  Oild.  edif.  ad  a.  1088. post  Domini  scripta 
401. —  Oildislenden  3a ;  Oildisleuden  3b.  f)  Iherosol.  1.  g)  Erphesfuort  1;    erphes- 

furd  2.  h)    februarii  2.  i)    henrici   h.  I.   3a.  k)    Ruthardus  2.  1)    mogf   1. 

m)  mogon.  add.  2.        n)  et  nota  quod  2.        o)  erphesfurtr  1;  ersfordense  2.       p)  Nota 

—  MCXII.  om.  1.        q)  Welfeshold  2.        r)  Rupertus  corr.  Ripertus  2.         s)  Item  VIII. 

eraso  V  corr.  III.  1,  ubi  haec  ad  a.  1116.  post  succ.  scripta  sunt;  T.  m.  m.  f.  est  III. 
45  N.  Iunii  2.       t)  et  cast.  2.       u)  Coffese  1.       v)  haec  ad  a.  1123.  scripta  1,  ad  quem  annum 

etinm  Cron.  S.  Petri  mod.    ea  habet.  w)  abiit  1.  x)  sic  1.  3a>b;  MCXXIII.  2,  ad 

quem    a.    haec    in    cod.   annalium  S.  Petri  antiquorum   linea   rubra   tracta  sunt,    quae  ad 

a.  1122.  ibi  scripta;  vide  supra  p.  16,  n.  k. 

1)   Quod   hoc   solo    loco    traditum  est,    quem  Dobenecker,    Reg.   Thur.  Iy 
50  nr.  968.    citare   debuisset  pro    loco  Nicolai  de  Siegen  p.  267;  ex  hoc  et 
loh.  Rothe  c.  352,  p.  273  (qui  ibi  Cron.  Reinhardsbr.  p.  523.  exscripsit) 
composito. 

4* 


52       ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  BREVES. 


JL8.S>.*Ht.  *MCXXV.      Heinricus    imperator    obiit;     cui    Lutharius    dux  */".  93'. 

Saxonicus  successit. 

MCXXVI.     Graviter    cesus    est    exercitus   Lfttharii    in   Boemia 
XII.  Kal.  Marc. 

MCXXVII.     Ripertus    abbas    Erphurdensisa    obiit;     cui  Wern-  5 
herus  Hirsaugiensis  cenobii  monachus  successit.         Lotharius  Nurin-i>-  18. 
berc  obsedit. 

MCXXVIII.    Lotharius  rex  obsedit  Spiram.  Embrico  Er- 

^.^-^phurdensis1*  prepositus  episcopus  factus  est  Wirceburg1"*1. 


MCXXXIII..     Lutherid    rexe    cum    Richeza    regina    imperiale  10 
nomen  suscepit.  Eclipsis  solis  facta  est  IIII.  Non.  Aug.  Hein- 

ricus-  comes  Thuringorum,  frater  Liidewici  lantgrafii3,  obiit. 


MCXXXV.  Nuncii  Grecorum  venerunt  ad  regem  Lutharium 
cum  magnis  muneribus. 

MCXXXVI.     Lotharius  imperator  iterum  Romam  perrexit.         15 

MCXXXVII.  Adelbertus  senior  archiepiscopus  Mogontinusf 
obiit.  Lutheri  imperator  in  redeundo  de  Italia  obiit,  delatusque 
Saxoniam    in  Luthere    sepultus    est.  Meingoz    episcopus    Mersin- 

burgensisS  obiit. 

MCXXXVIII.    Conradus  Luthario  in  regnum  successit.        Adel-  20 
bertus  prepositus  Erphesfurdensish  constitutus  est  episcopus  Mogontiae  J . 

*Wernherus     abbas    Erphurdensis»    obiit;     cui    Rudegerus    eiusdem  *p.  19. 

cenobii  monachus  successit. 

MCXXXVIIII.  Heinricus  dux,  qui  fuit  gener  regis  Lutharii, 
obiit.        Otto  Babenbergensisk  episcopus  obiit;  cui  Egilbertus  successit.  25 


&)  Erphurdj-  c.  b)  Erphurdensi  c.        c)  Wircebr  c.         d)  Lutherii  corr.  Lutheri  <•. 

e)  eadem  manu  superscr.  f)  mogT  C  g")  Mersinbr  c.  h)  sic  Cont.  Ekk.  infra 

edita;    Erphurd'  c.        i)  eic  Cont.  Ekk.;  mogont  c.        k)  Babenbj-  c. 

1)  Cf.  Montis    S.  Petri   Cont.  Ekk.  a.  1128,    supra  p.  35.  2)  Ann. 

S.  Petri  ant.  habent  haec  ad  a.  1134.  ut  maiores.  3)  Hoc  falso  ad-  30 

ditum  videtur.     Cf.  supra  p.  17,  n.  2. 


AXXALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      53 

in»    Thuringia    decimarum    et    propter    spoliationem    mona- 
sterii  sancti  Petri. 

MCXXV.     Heinricus   quintus^   nomine   imperator   obiit.     Cui 
Lutheriusc   dux  Saxonicus  successit. 
B  MCXXVI.     Graviter   cesus   est  exercitus  Luthariid    in   Boemia 

XII.  Kal.e   Marcii. 
p.  is.  MCXXVII.     Ripertus   abbas  Erphesfurdensis  obiit.     Cui  Wern- 

herus   Hirsaugiensis    monachus    successit.  Lfitheriusf    Nurinbergg 

obsedit. 

10  MCXXVIII.     Luthariush    rex  obsedit  Spiram.  Embrico 

Erphesfurdensis     prepositus     episcopus     factus     est     in 
Wirceburg. 

MCXXXII.      IIII.    Nonas   Maii.     Translatio    sancti    Gotehardi 
episcopi1    in  Hiltinesheim. 

15  MCXXXIII.     Liutherusk    cum  Richeza   regina  Italiam    per- 

rexit   et   imperiale  nomen  suscepit.  Eclipsis  facta   est   solis  IIII. 

Xonas  Augusti. 

MCXXXIHI.     Heinricus  comes   de   Turingial,  frater  Lude- 

wici,   obiit. 

MCXXXV.    Nuncii  Grecorum  veneruntm  ad  imperatorem  Lutha- 
riumn   cum  magnis  muneribus. 

MCXXXVI.     Lotharius0    imperator   iterum  RomamP    perrexit. 

MCXXXVII.     Adelbertus<l  XXV.1'  senior  archiepiscopus  Mo- 

gontinuss   obiit.  Liutheriust   imperator   in   redeundo    de  Italia 

25  obiit    et    in   Lutere11'*    sepultus   est.         Meingozv    episcopus    Merse- 

burgensisw  obiit. 

MCXXXVIII.    Cunradusx  frater  Friderici  ducis  Luthario 
in  regnum  successity.  Adelbertus  Erphesfurdensis  prepositus   con- 

*p.i9.  stitutus  est  episcopus  Mogoncie  z .       *  "Wernherus  Erphesfurdensis  abbas 
30obiit;  cui  Rudegerusa  eiusdem  cenobii  monachus   successit. 

MCXXXVIIII.b     Heinricus  dux  Saxonum,    qui   fuit 
gener  Luthariic  imperatoris,  perrexit  cum  exercitu  contra 
Cunradumd  reg*em.     Post  paucos  autem  dies  idem  Hein- 
ssricus  dux  obiit.    Suscepit  auteme  pro  eo  ducatum  Heinricus 
filius   eius.  Ottof    Babenbergensis    episcopus    obiit;    cui   Egil- 

bertusS'  successit. 

*)  In  2  superscr.  et  in  marg.:  Lutere,  ubi,  dum  adhuc  viveret, 
monachicam  vitam  instituit. 

40  a)  dec.  in  Th.  3b.         p)  q.  n.  eadem  manu  superscr.  1,  om.  3a.         c)  Lotherius  1 ;  Lo- 

tharius  3».        d)  Lotharii  3a*t>;  Lutharii  in  Bohemia  2.        e)  klas  1.        f)  Lutherus  1; 

Lutberius  2;  Lotharius  3a#b,  ubi  haec  ad  a.  MCXXVI  (Eodem  anno  L.  3*>).       g)  Nurmb  1; 

Nfirenberg  3a;  obs.  Nurenberg  3b.  h)  Luttharius  1;    Lutharius  2;    Lotharius  3a-b. 

i)  ep.  in  H.  om.  3a  (in  3b  haec  nota  non  retenta  est).  k)   Luttherus  1  (ubi  saepe  utt 

45  pro  iut  scriptum);  Lutharius  2.         1)  Thuringia  1.  m)  venere  1?;  ven.  Grec.  3a*b. 

n)  lutharium  2 ;  Lotharium  3b ;  om.  3a.       o)  Lutharius  2.       p)  rhomam  1,  cf.  Lamperti 

opera  p.  302,  n.  a.       q)  Adebertus  1.       r)  numerus  in  marg.  1,  superscr.  2.       s)  mogunt^ 

arch.  1.       t)  Luttherius  1;  Lutharius  2;  Lotharius  3a.      u)  luttere  2;  Lutere  post  corr. 

Luthere  3a.  v)  Meingo  2.  w)  merseb'  1.  x)  Conradus  3a.  y)  succedit  3a.  z)  Mo- 
50  guntineh  1 ;  Maguncie  3a.       a)  Rudegerus  2.        b)  MCXXXVITI.  3a.      c)  Lotharii  3a-b. 

d)  Conradum  3a;    Chunradum  3b.  e)  om.  3a.  f)    Item  Otho  3b.  —  babenb'  1. 

g)  Engelbertus  3b. 


54       AXNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  BREVES. 
s.p.ant.  MCXL.     Ludewicus  comes  provincialis  Thuringorum  obiit. 

MCXLI.  Adelbertus  iunior  archiepiscopus  Mogontinusa  obiit; 
cui  Marcolfus  successit.  Magnab   concertacio  fuit  in  Erphesfurtc 

IIII.  Kal.  Septemb.  inter  cives  et  archiepiscopi  milites;    quidam  enim 
occisi,  multi  vero  utrimque  vulnerati  sunt.  5 

MOXLII.  Monasterium  sancti  Petri  in  Erphesfurt^  exustum 
est  VIII. e  Idus  Mai  et  maxima  pars  eiusdem  loci  et  mona- 
sterium  sancti  Severi.  Marcolfus  episcopus  Mogontinusf  obiit; 
cui  Heinricus  Mogontinuso  prepositus  successit.  Rudigerus  abbas  Er- 
phurdensish   obiit;  cui  Wernherus  successit,  eiusdem  cenobii  monachus.  10 

MCXLIII.     Ekeleichi    episcopus  Mersinburgensisk  obiit. 
MCXLIIII.     Rudolfus  comes  Saxonicus  occisus  est.  Magna 

inundack)  aque1    fuit  in  Erphurdia  VII.  Kal.  Iun. 

*MCXLVI.    Conradus  rex  ad  Polenos  cum  exercitu  abiit.        Em-  *f.  94. 
1146.  brico    Wirciburo-ensis  m    episcopus    obiit;    cui    Surefridus  15 
successit. 

MCXLVII.     Conradus   rex   Ierosolimam   proficiscitur.  Dedi-^.20. 

catum    est    monasterium   sanctorum    apostolorum    Petri    et    Pauli    in 

Erphurdia  XVI.  Kal.  Iul.,   transactis   XLIIIIor    amris   a  fun- 
datione  eiusdem  monasterii l.  Eodemanno   Wernherus  20 

abbas  obiit;  cui  Gelferadus"   successit. 

MCXLVIII.     Signum  circa  solem  apparuit : 


MCXLVIIII.  Conradus  rex  ab  Iherosolimis  reversus  est. 
Lambertus  comes  obiit  de  Thuringia  2.  Rudolfus  Halberstatensis 
episcopus     obiit;     cui    Udalricus    successit.  Bucco  Wormacensis0  25 

episcopus  obiit.        Otto  iunior  comes3  captus  ab  Herimanno 
palatino  comite  et  detentus  ab  eo  in  custodia  obiit. 


a)  mog  c.        b)  est  add.,  sed  del.  c.        c)  Erphesf  c.        d)  sic  Cont.  Ekk.;  Erphurdia  c. 
e)  VII.  c,  sed  VIII.  Cont.  Ekk.  f)  mogontn  c.  g)  Mogontii  c.         h)  Erphurdn  c. 

i)  Eleeleich   c,   in   quo    cod.   saepe    le  pro   k   scriptum;    cf.   Lamperti  opera  p.  59,  n.  i. 
k)  Mersint)  e,       1)  facta  est  add.,  sed  del.  c        m)  Wircibf  c       n)  Gefer.  corr.  Gelfer.  c.  30 

0)  Wormac  c. 

1)  Eadem    verba    leguntur    in    notitia    dedicationis    a.  1147.  (infra    in 
append.     VI.    ad    Cron.    S.  Petri   edita),    unde    sumpta    videntur    esse. 

2)  de    Thuringia   in   codice,   ex   quo   Ann.   brevium   et   maiorum  partes 
descriptae  sunt,  procul  dubio  superscriptum  erat,  unde  in  hoc  codice  falso  35 
loco  positum  est.         3)  De  Rineck. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      55 

MCXL.     Lodewigus  comes  provinc  i  e  Turing  o  r  u  m  obiit ;   CUl 
successit  filius  eius  l. 

MCXLI.     Adelbertus  XXVI. a    iunior*>    archiepiscopus   Mogon- 

tinus  obiit  in  Erphesfurt c  * 2;   cui  Marcolfus  successitd.         Magna 
5  concertacio    fuit  in   Erphesfurtc   IIII.  Kal.  Septembris   inter   cives   et 
archiepiscopi  milites.     Quidam  enim    occisi,   multi   vero   utrimque  vul- 
nerati  f  u  e  r  u  n  t  e . 

MCXLII.     Monasterium   sancti  Petri   in   Erphesfurtf    exustum 
est  VIII. s  Idus  Maii'1  et  maxima  pars  eiusdem  loci  et1  mo- 

lonasterium  sancti  Severi.  Marcolfus    XXVII. k    archiepi- 

scopus  Mogontinus  1  obiit ;  cui  Heinricus  prepositus  Mogontinus  suc- 
cessit.  Rudigerus  abbas  Erphesfurdensis  obiit;  cui  Wernherus  eius- 
dem  cenobii  monachus  successit. 

MCXLIII.     Ekeleich  episcopus  Mersenburgensis m  obiit. 

15  MCXLIIII.    Rudolfusn  comes  Saxonicus0   occisus  est.       Magna 

inundatio  aqueP  fuit  in  Erphesfurt<l   VII.  Kal.  Iunii. 

jj.20.  MCXLVI.     Cunradus  rex  ad  Polenosr  cum  exercitu  abiit. 


MCXLVII.     Cunraduss   rex  Ierosolimamt   proficiscitur.         De- 

dicatum    est   monasterium   sanctorum   apostolorum   Petri   et   Pauli   in 

20  Erphesfurtu  XVI.  Kal.  Iul.v,  transactis  XLIIII  annis  a  fun- 

datione  eiusdem  monasterii.  Eodem    anno    Wernherus 

abbas  Erphesfurdensis  obiit.     Cui  Gelferat  successit. 

MCXLVHI.     Signum    circa    solem   in   mense   Februariiw 
apparuit  e  o  m  o  d  o  x  .- 


25  MCXLVIIII.      Cunradus    rex    ab    Ierosolimist     reversus  esty. 

Lampertus  comes  de  Turingia  obiit.  Otto    comes    captus 

ab  Herimanno    palatino    comite    et    detentus    ab    eo   in 
custodia2   obiit. 

a)  numerus  in  marg.  1,  superscr.  (26.)  2,  om.  3a*  t>.  b)  minoror  1 ;  om.  3a*  *».  c)  er- 
30pbesfurd  2.  3b  (Erphesford  l.  5).  d)  succedit  3a>b.         e)  sunt  2a.  3a-ij.       f)  erpbes- 

furd  2 ;  erpesfurt  h.  I.  3a.       g)  VII.  3a*  b*  c.       h)  om.  3a.       i)  una  add.  3b.       k)  numerus 

in  marg.  1,  superscr.  (21.)  2.         1)  mogun  h.  I.,  mog  infra,  moguntinus  supra  l,  3.  4.  1. 

m)  mersenb'  1;  merseburgensis  2.       n)  Rudolfus  2.       o)  saxonie  1.        p)  fuit  aque  3a. 

q)  erphesfurd  2;  Erphesfort  3b.  r)  Polonos  3a*b.  s)  Cunradus  2;  Conradus  semper 
35  3a,  semper  fere  3b.         t)  iheros.  1.        u)  erphesfurd  2.       v)  iulii  2.       w)  feb'  1.      x)  in 

2  flgura  hoc  modo  picta  est  : 


et  eidem  adscriptum :  Succurre  gloriosissima  virgo  Maria  tuis  devotis  famulis.       y)  reuer- 
titur  3a'  b.         z)  costodia  2  semper. 

1)  Ludowicus  II.  (IV).        2)  Recte  hoc  additum  est.    Cf.  Vita  Adatberti 
40  v.  994.  1011-  1022;  Jaffe,  Bibl.  III,  p.  599  sq. 


M       ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  BREVES. 

i.s.r.ant.  MCL.     Sigefridus  episcopus  Wirciburgensis  a  obiit. 

MCLI.     Fames    valida    et    mortalitas    hominum.  Rex   Cun- 

radus  fuit  in  Erphesfurtb. 
1151.  MCLII.     Ernest    comes  obiit    IIII.    Kal.    Ian.1  Her- 

1152!  mannns  comes  de  Wincenburg  cum  uxore  sua 2  interemptus  5 
(ian.  29/scv.  est.  Iii   meiise    Ian.  inagna   inundacio   aque   fuit   in 

r.  15.  partibus  Reni.  *XV.  Kal.  Marc.  Cunradus  rex  obiit ;  *p.  21. 

Febr.  11.  ante  cuius  obitum,  id  est  III.  Idus  Feb.,    orta  est  tem- 
pestas  valida,  factaque  sunt  tonitrua  et  fulgura  in  parti- 

bus  Reni.     Successit  ei   in  regnum  Fridericus  fratruelis  eius.  10 
Fridericus  rex  venit  in  Erfesfurt c .  tt 

MCLIII.     Signum  in  sole  apparuit       II  VII.  Kal.  Feb. 

Heinricus  Mogontinusd  archiepiscopus  depositus  est,  et  Arnoldus  can- 
cellarius  electus  est.  Fridericus  rex  fuit  in  Erphesfurt. 

1154.  MCLIIII.     Anastasius  papa  obiit,  pro  quo  Adrianus.  15 
Fridericus    rex    in    Italiam    pergit   cum  exercitu   ac   im- 

1155.  periali  benedictione   sublimatus  superatisque   adversariis 
victor  rediit3. 


a)  Wircib  c.        b)  Erphusfurt  c.        c)  erfesf  c.        d)  mog  c. 

1)    Quatuor    comites    de    Gleichen    huius   nominis    in    Necrol.    S.  Petri,  20 
Schannat,  Vind.  liter.  II,  p.  17  sqq.,  inveniuntur,    neque  tamen  ullus  ad 
hunc  diem.  2)  Liutgarde.  3)  Imperator  consecratus  est  a.  1155. 

Iun.  18;  in  Germaniam  rediit  mense  Sept.  a.  1155. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.       57 

MCL.     Sigefridus  episcopus  Wirceburgensis a  obiit. 
MCLI.     Fames  valida  et  mortalitas  hominum.         Cunradus  rex 
venit  in  Erphesfurtb. 

MCLII.    Emest  comes    de  Turingiac    obiit.  Herman- 

5  nusd  comes  de  Wincenburge  cum  uxore  sua  interemptus  (I(m  29/3(V> 
est.  In   mense  Ianuario   magna   inundacio    aque  fuit 

*P.  21.  in  partibus  Reni,  et  non  *  multo  post,  id  est f  XV.  Kal.  Febr.  15. 
Marcii,   Cunradus  rex  obiit.         Successit  ei  in   regnum  Fri- 
dericus  fratruelis   eius.  Fridericus  rex  venit  in  Erphesfurt^. 


10  MCLIII.     Signum   in   sole   apparuit   e  0   m  0  d  o    ^=^=5^  S    VII. 

Kal.  Febr.  Heinricus  XXVIII.11    archiepiscopus   Mogontinusi    ex 

precepto  Eugenii  pape  depositus  est,    et  Arnoldus  cancellarius    electus 

est.         Fridericus  rex  venit  Erphesfurdk. 

MCLIIII.     Magna  inundacio *    aque  fuit.  Fridericus  rex  in 

15  Italiam   proficiscitur.  Translatio   sancti   Adelharii   in   Erphesfurt^  a.  s.  p.  ant. 

XII.  Kal.  Maii. 


MCLV.     Fridericus   Romem   imperator   factus    est.  Bellum 

fuit     inter    Arnoldum     archiepiscopum n      et    Hermannum     palatinum 
comitem. 

MCLVL     Heinricus  dux  Saxon  i  c  u  s  perrexit    ad  bellandum  in  ib. 
Fresiamo,    sed    dux    cum    periculo    quorundam p    suorum  Cr ,scfp .mod. 
terga  vertit.         Mortalitas  hominum  fuitq.  Hermannus 

palatinus  r   comes  obiit.  a.  s.  p.  ant. 

MCLVII.     Conradus  marchio  obiit. 
86  MCLVIII.     Fridericus   imperator   Mediolan  e  n  s  e  s    in    dedi- 

cionem  accepit.     Sed    post    paucos    dies    iterurn    rebella- 

verunt. 

cf. 

p.n.  MCLVIIII.      Heinricus     dux     Saxonicus     auxilium  cr.  s.  p.  mod. 

imperatori  contra  Mediolanenses  prebiturus  perrexit;    in 

30  cuius   expedicione  Fridericus  comes  de  Bichelingin  i  n  t  e  r  f  e  ct  u  s  a.  s.  p.  ant. 

0  b  i  i  t. 

MCLX.     Arnoldus  XXVIIII.S   archiepiscopus  bellum    in   Mo- 1160. 

guntinos  movens,  cum  in  monte  Specioso  exercitum  presto- 

laretur,  a  Moguntinis*    in    monasterio   sancti  Iacobi   su- 
35bito  circumdatus  et  plebe  furente,  monasterio  concremato, 

VIII.  Kal.  Iulii  occisus  est.       Treverensis  archiepiscopus  x  iun^. 

&    wirceb'  1.        b)  erphesfurd  2.         c)  thur.  1.        d)  Hermanus  1.  e)  Wincenb' 1.2. 

f)  post  idem  1.         g)  in  2  figura  hoc  modo  picta  est: 


y 


h)  numerus  in  marg.  1,  superscr.  (28.)  2.        i)  mogutp   1.       k)  Erphesfurd'  1.       1)  aqua- 
rum  in.  3*>.  m)  rhome  1.  n)  mogontr  add.  3a ;  Moguntinum  add.  3^.  o)  Fri- 

40  -iam  3b.         p)  quondam  2.        q)  deest  1.        r)  comes  pal.  2.        s)  numerus  in  marg.  1, 
wperscr.  (29.)  2;  om.  3»«  b.         t)  maguntinis  2.  3». 

1)  HilUnns.     Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  20. 


58      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES. 

U60.  et    Renoldus    Coloniensis    electns,  Wichmannns    Magda- 

burgensis'1   archiepiscopus,    Eberhardusb    Babenbergensis 

episcopus,     Merseburgensis l,     Citicensis2,     Misinensis0,3 

episcopi,  Heinricus  dux  Saxonum,  Fridericus    duxd   Sue- 

vorum,    Ludewiguse    provincie*    comes,    Conradus"    pala-  5 

tinus  comes,  Adelbertus  marchioh-1,  Otto  marchio 5,  alii- 

im.  86.  que  plures  VII.  Kal.  Augusti ,;  Erphesfurt  *    convenerunt 

expedicionemque  in  auxilium   imperatoris  contra  Medio- 

L  \  /'.  ant.  lanenses  coniuraveruntk.  Sizzo   comes  de  Thuringia  obiit  1 . 

1161.  MCLXI.      Grando    et    tempestas    magna    in    pluribus    locis  io 

fitm.  19;.  foit.  Conradus   frater  Ottonis  palatini  comitis  consti- 

tutus   est   episcopus   Mogoncie"1, '.  Berchtoldus    Citi- 

ib.  censis  episcopus  obiit ;  cui  Uto  n  successit.  Celebratum 

est   concilium   in    Nova   Laude  XIII.  Kal.  Iulii;    in   quo    concilio 

Rolandus  cum  suis  fautoribus  refutatus  est°.  15 

MCLXII.     Mediolanis    destructa   estl>   a    Friderico    imperatore. 
Fames  validaQ. 

MCLXIII.     Fridericus    imperator    de    Italia    rediit.  Murus 

Mogoncie r   destructus  est  ob  necem  Arnoldi  archiepiscopi.  Magna 

Cr  8  P  mod  inundacio  aque  fuit  III.  Nonas  Septembris.         Fridericus  imperator  20 
sumpto  Mogontino    electo  Cunrados    et    aliquantis   prin- 
cipibus  denuo  Italiam  intravit. 

''i'-  MCLXIIII.     Mogontinus*    electus   causa   oracionis  p.  23. 

in  Hispaniam  profectus  in  redeundo  Eolandou,  qui  et 
Alexander,  se  iuramento  obligavit8.  25 

'>'•  MCLXV.     Mogontinus1   electus   ob  predictam   cau- 

sam  ab  imperatore  episcopatu  est  privatus.  Hoc  anno!' 
maxima  clades  obpressit  episcopatum  Mogontinumv,  de- 
structis    castellis    Rustebercw,    Horburcx,   Amanaburcy, 

a)  Madaburg.  1.  3a;  Magdeburg  3b.     b)  Gerhardus  3b.      c)  Misraensis2;   Misnensis  3a-  *>.  30 
d)  dux  Suev.  om.  1.      e)  Ludugf  1;  Luduu  3a;  Ludovicus  3b.        f)  sic  1.  3a,b;  prouin- 
cialis  2.       g)  Cfinradus  2 ;  Conradus  semperS^;  Cunradus  3b.         h)  comes3a*b.       i)  er- 
phesfurd  2 ;  erpesfurt  3a.       k)  hoc  loco  add.  2 :    prouinciali  coraite.    in  quo  concilio  Ro- 
landus  cum  suis  fautoribus  refutatus   est  ex   ann.  sequenti.  1)    XIII.  kt  Iulii  add.  2 

procul  dubio  ex  ann.  sequenti,  ut  ea  in  n.  k.         ra)  Moguncie  1.         n)  Uto  2.         o)  post  35 
haec  in  2  more  huius  scribae  scripta:  Criste  deus,  vere  sancte  genitricis  amore  corporis 
ac  anime   sit  tibi  cure  mee.  p)    Mediolanum   destruitur   3b.  q)    fuit   add.  3a-b. 

r)  mogontine  ciuitatis  3a  (in  3b  haec  omissa).  s)  om.  1.  t)  Magontinus  2.  u)  Ro- 
lando  1.  v)  Moguntinensem  3b.  w)  Rustebere  1;  Rusteberg  3b.  x)  Horbure  1; 
Horburck  3a*b.        y)  Amanabure  1;  Amanaburg  3a*b.  40 

1)  Iohannes.  2)  Berchtoldus.  3)  Gerungus.  4)  Brandeburgensis. 
5)  Misinensis.  6)  Diem  Iul.  25.  indicat  Cron.  S.  Petri  mod.  a.  1160. 
1)  In  synodo  Laudensi  ex  Ann.  S.  Petri  ant.  infra  commemorata.  Cf. 
Cron.  S.  Petri  mod.  a.  1161.  8)  Cf.  Bohmer-Will,  Reg.  arch.  Magunt. 
II,   p.  6   (XXX,    nr.  38/  9)  Cf.   de   hoc   loco   'N.  Archiv'   XXI,  45 

p.  709,  n.  2. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      59 

i  cf 

Bingen,  snbverso  etiam  mnro  Erphesfurt*   a  Lodewigo  D  o. s.p.mod. 
provinciali  comite  u  *. 

MCLXVI.        Cristanus      episcopus      constituitur 2.  a. 
Cedes  Eome 3. 
5  MCLXVII.     Mediolanisc   reedificatur. 

'-)  F.  1.  Bodmann,  'Rheingauische  Alterthiimer'  (Mainz  1819,) 
p.  886.  ex  Narratione  de  rebus  gestis  archiepiscoporum  Mogun- 
tinorum,  saec.  XV.  demum,  ut  videtur,  conscripta,  fragmenta 
edidit  (ex  codice  ecclesiae  cathedralis  Moguntinae  a.  1792.  deleto?), 
inter  quae  huius  belli  narrationem,  quaerepetita  est  a  Fr.  Bohmer, 
Fontes  IV,  p.  364.  et  Bohmer  -Will,  Beg.  arch.  Magunt.  II, 
p.  8  sqq.  (XXX,  nr.  43,).  Quae  cum  antiquo  fonte  niti  videatur, 
eam  hoc  loco  addidi :  quapropter  lantgravii  predicti  milites 
cum  valida  manu  Pinguiam  et  adiacentia  loca,  que  de  do- 
minio  erant  ecclesie  Moguntine,  adorsi  ferro  flammisque 
o;nnia  devastant,  terramque  Ringauwie  hostiliter  intrantes 
Rudesheim  et  Grysenheim  cum  villulis  circumcirca  furibunda 
strage  multorum,  qui  sibi  restiterant,  funditus  evertunt,  nullo 
vel  sexus  vel  etatis  aut  dignitatis   habito  discrimine ;    in  qua 

20  strage  nec  locis  venerabilibus  ullus  honor  nec  hominum  Deo 

famulantium  reverentia  habita  fuit.  Insuper  et  claustrum 
novum  in  Eberbach,  cuius  monachi  partibus  Alexandri  pre- 
dicti  faventes  Friderici  facinora  et  precepta  contempserant, 
eisdem  cum  abbate4  profligatis,  cessit  miserabiliter  in  predam 

25  militum   predictorum,    qui    cunctis   ibidem    direptis    et   inter 

semetd  divisis  domum  sanctorum  fecerunt  speluncam  latronum.  Lttc.19, 46. 
Que  vero  et  qualia  tunc  in  eadem  vicinia  perpetrata  fuerint, 
edicere  longum  et  tediosum  foret.  Sed  Deus,  qui  sibi  con- 
fidentium  corda  non  aspernatur,  modum  hiis  tribulationibus 
posuit.  Elapsis  enim  tribus  ebdomadise  habitatores  de 
Pinguia  et  Ringawia,  adsumptis  et  coadunatis  qui  sibi  de 
terra  palatini  in  auxilium  venerant  pene  innumerabilibus, 
predicti  lantgravii  milites  fugarunt,  multis  occisis  et  plurimis 
eorum  captivatis ;  in  qua  fuga  unum  quod  contigit  dignum 
memoria  non  oportet  reticere.  Unus  enim  de  militibus  eius- 
dem  lantgravii  etc.  Nota  vero  Bodmannum  virum  non  inte- 
grae  fidei  neque  haec  a  suspicione  falsi  remota  esse. 

a)  Erphesfr'  1 ;    erphesfurd  2 ;    et.  funditus    muro  in   Erph.  a  Ludovico   seeundo    lant- 
gravio,  quod  postremum  factum  est  anno  1164.  3b  ex  Cron.  Reinhardsbr.;  cf.'N.  Archiv' 
40  XXI,  p.  510,  w.3.  b)  Ludug  1;  lSdug-,  superscr.  ludewig  2;  luduico  3a.  c)  Me- 

diolanum  3b.         d)  semel  ed.        e)  ebdomatis  ed. 

1)  Quod  iam  a.  1164.  factum  esse  tradit  Cron.  Reinhardsbr.,  SS.  XXX, 

p.  537;  sed  ad  a.  1165.    hoc  habent  Liber  cron.  Erford.  (infra)  et  Ann. 

Wormat.  br.,  SS.  XVII,  p.  74,  ex  annalibus  Erphesfurtensibus  brevibus 
45  deperditis.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.biO  sqq.  2)  lam  a.  1165.  Sept. 

Sed  etiam  Cron.  S.  Petri  mod.  hoc  ad  a.  1166.  habet.         3)  Quae  a.  1167. 

facta  est;  sed  etiam  Cron.  S.  Petri  mod.   eam  ad  a.  1166.  narrat,   quae 

et   de   civitate  Mediolanensi  reaedificata   falso   sub   a.  1166.    refert.     Cf. 

'N.  Archiv'  XXI,  p.  709.  4)  Eberhardo.  Cf.  quae  a  Bohmer-Will, 
oo  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  9,  nr.  43.  ex   historia    manuscripta  Eberbacensi 

allata  sunt. 


60      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFUKTENSES  MAIORES. 

MCLXVIII.     Murus  Erfordie*  restauratur * •*. 

<.r.m<Hi.  MCLXX.     Cristanus  archiepiscopusb  legatus  impe- 

ratoris  Greciam0   proficiscitur  pluresque    reliquias    sanc- 

toruin'1    reportavit2.  Gerunch    episcopus    Misinensis 

obiit.         Adelbertus  marchio3  obiit.  5 

ib.  MCLXXI.      Iohannes     Merseburgensise     episcopus 

obiit;  cui  Eberhardus  successit. 
*■  MCLXXII.     Imperator  Polenosf  cum  exercitu  pe- 

*tiitg.         Eodem  anno  Lodewigus  provincialis  comes  Thu- 
(Oct.  u>  ringie  obiit,    principatum    autem    filius    eius  Lodewigus11  10 

obtinuit.         Gelphradus  quoque  abbas  Erphesf ordensis  * 

(oa.  -23).  obiit 4 ;  cui  Bilgrim  eiusdem  cenobii  monachus  5  successit. 

».  MCLXXIII.     Ladizlawo    rex   Boemie   principatum 

perdidit,  quem  adeptus  est  Odalricusk,,;,  qui  multos  iam 

annos  apud  eundem l    regem   in   captivitate  transegerat.  15 

ib.  MCLXXIIII.     Imperator    coadunato   exercitu   Ita- 

1173.  liam  peciit.         Willemarus  Brantenburgensis111  episcopus 

obiit ' ;  cui  Sigefridus  successit. 
117*g  MCLXXV.     Erphesfurt n    civitas    igne    periclitatur 

iui.  s.  V.  Nonas  Iulii.  20 

MCLXXVI.     Hermannus  comes8  obiit.         Impera- 

};}/£;  tore°  IIII.  Kal.  Iunii  iter  versus  Papiam  agente,  ex  im- 

proviso    Mediolanensium     circumventus    insidiis ,     parva 

manu  cum  irimensa  eorum  multitudine  conflixit,  et  omni 

*)  1168.  vel  1169.     Murus  Erphordiae   denuo   reparatur  a  Cri-  25 
stano  archiepiscopo  Moguntino  pennissu  imperatoris9  3b. 

a)  erfordie  1.  b)  mogontc  add.  3a;    Moguntinus  add.  3b.         c)  greci§  1;    in  Gr.  3b. 

d)  secum  2.      e)  Merseb'  1;  mersebergensis  2.       f)  Polonos  3a,t>.      g)  peciit  cum  ex.  1. 
h)  Ludewigus    h.  I.    2;    Ludewicus  3a  h.  I.  et  l.  9;    Ludovicus  (h.  I.  et  l.  9)  fil.  eius  3b. 
i)  erphordeii  1.         k)  dedalricus  2.         J)  om.  2.        m)  brancenburg.  1.  2.        n)  Erphes-  30 
furd  2.         o)  Imperator  2, 

1)  Ad  a.  1169.  tradit  hoc  Cron.  Reinhardsbr.  p.  538.  Cf.  cartam  spuriam 
Christiani  archiepiscopi  Mogunt.  a.  1170,  Beyer,  lJJB.  d.  Stadt  Erfurt'  I, 
p.  19,  nr.  45:  Erfurtensi  municipio,  postquam  ad  firmamentum  Maguntine 
metropolis  muro  munitum  fuerat.  2)  Cf.  de  hoc  loco  'N.  Archiv'  XXI,  35 
p.  710,  n.  2.  3)  Brandenburgensis,  qui  obiit  die  Nov.  18.  Gerungus  epi- 
scopus  obiit  Nov.  20.  4)  X.  Kal.  Novembr.,  Necrol.  Helwici,  {N.  Archiv' 
XXII,   p.  516,   et   Schannat,  Vind.  II,  p.  20.  5)  Qui  prior  fuisse 

videtur.  Xam  inter  testes  cartae  Christiani  archiepiscopi  d.  d.  Erfordiae 
1169.  Dec.  18.  (Bein,  Thur.  sacra  I,  p.  52,)  Piligrinus  prior  de  Monte  40 
8.  Petri  nominatur.  6)  SobezlausII.  7)  Iam  a.  1173.  Cf.  Cron.  S.Petri 
"io'/.  1174.  8)  De  Orlamiinde,  filius  Alberti  I.  marchionis  Brandenbur- 
gensis.  9)  Ilaec  verba  leguntur  in  Cron.  Beinhardsbr.  (R  2)  et  ex  ea  sumpta 
in  Hist.  landgr.  Eccard.,  Geneal.  princ.  Sax.  mper.  col.  384,  et  a  Pistorio 
quoque  ea  ex  exerptis  eiusdem  sumpta  esse  patet,  cum  excerpta  Schedeliiib 
C3&)  cum  codd.  1.  2  conveniant.     Cf.  (N.  Archiv'  XXI,  p.  249,  n.  5. 


3/«//  29. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      61 

cf 

penea  commeatu  perdito,  paucis  etiam  suorum  interfectis,  cr.s.p.mod. 
captis  vero    nonnullis,    ipse   strennui  militis  ac  boni  impe- 1176. 
ratoris1  loco  ingentes  adverse   partis   copias   gladio  pro- 
stravit.     Demum    sole    iam    declivo    pugnando    fatigatus 

r>  et  hostium  multitudine,  non  industria,  superatus  fuge 
presidio  vite  servatur  et  Cumam,  unde  profectus  erat, 
cum    suis    vita    comite    revertitur 2.  Hoc    ipso    anno 

XIII. b   Kal.  Novembris    luna    eclipsim    passa    est,    cum  oa.  20. 
esset  XIII. 

MCLXXVII.     Festo  sancti  Iacobi    apud  Veneciam  1 J7J- 
mediante  Cristano  Mogonciensi   archiepiscopo   imperator  ib. ' ' 
et    papa    post   X    et  VIII    annos  discidii  reconciliantur ; 
abdicato   regis    conivencia  Calixto,    Alexander    papa   ha- 
betur,    edicta   mutantur0.      Imperator   cum    papa   pacifi- 

15  catus  —  ut  ait  comicus  3,  quod  dictum  non  dictum,  quod 
factum  infectum  est  —  inlicito  prius  coniugio  licenter 
abutitur.  Udalricus  Halberstatensis  episcopus,  deposito 
Gerone,  reponitur.  Cristanus  Mogontinus  archiepiscopus 
confirmatur,  eius  predecessor  C<urradusd  adhuc  superstes, 

i>odepulso  Adelberto  Salczburgensi  archiepiscopo,  illius 
cathedre  intronizatur ;  ordinaciones  vel  consecraciones 
prius  superpositorum  episcoporum  cassantur.  Imperialie 
edicto  ac  senatus  consulto  pax  in  septem  annos  statu- 
itur;     sinodus    sequenti    anno    in    dominica    sexagesime  117^*2 

25  *  ibidem,  id  est  apud  Veneciam,  cum  diversarum  provin- 
^•24ciarum  episcopis  atque  abbatibus  generaliter  ac  celeber- 
rime  habenda  apostolica  auctoritate  indicitur4. 

Erphordensesf    consilio   et   auxilio  comitis  Erwini5 
et  comitis  Heinrici6  quodam  temerario  ausu  dominos  suo 

3oLudewicoh,  inclito  provinciali,  se  opponunt 7  et  queque 
ad   eum    spectancia  civitati    adiacencia   quantum   licuit1 

a)  om.  2.  b)  III.  X  1.  2,   superscr.  XIII.  2.  c)  mouentur  2.  d)  Cijnradus  2. 

e)  in    Cron.  S.  Petri    haec    sic  distincta   sunt:    cassantur  imperiali  ed.  ac  sen.  consulto 
pax.  f)  sic  3a   (in  3a-b  post  a.  1175.  numeri   annorum  desuntj;    Erpfordenses  1.  2 

35  Eodem  anno  Erfordienses  3b.         g)  dom.  suo  om.  2.         h)  Ludowico  1 ;    Ludewico  3a 
Ludovico  3t>.         i)  licuerit  3a. 

1)  Sall.  Cat.  c.  60 :  strenui  militis  et  boni  imperatoris  officia  simul 
exsequebatur.  2)  Cf.  quae  ad  Cron.  S.  Petri  adnotavi.  3)  Plautus, 
Amphitr.  III,  2,  3 :    Ea    quae  sunt   facta  infecta   re    esse    occlamitat. 

40  4)  Re  vera  concilium  Romae  a.  1179.  Febr.  18,  prima  dominica  quadra- 
gesimae,  celebrandum  indictum  est ;  Jaffe,  Reg.  ed.  2.  nr.  13070.  13097 
— 99.  Cf.  Reuter,  'Alexander  III!  III,  p.  764.  Sed  aliter  fortasse 
antea    de   concilio   celebrando   dispositum   erat.  5)  17.  de  Gleichen. 

6)  III.  de  Schwarzburg.         7)  Cf.  Cron.  S.Petri  mod.  a.  1179;  'N.  Ar- 

45  chiv'  XXI,  p.  707. 


62      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES. 

1177.  devastant  et  incendunt;  ob  quam  presurnpcionein  idem 
princeps  in  ira  permotusa  tria  castella  predicti  Heinrici 
comitis   in    brevi  oppugnans  destruxit.  Imperator  de 

1178.  Italia  revertitur  L. 

MCLXXVIII.  Gravis  discordia  inter  Philippum  5 
Coloniensem  archiepiscopuin  et  Heinricum  Baioariorum h 
atque  Saxonum  ducem  orta  est.  Unde  idem  an- 
tistes  cum  copiosa  multitudine  fines  attingens  Saxonie 
oppida  quamplurima  et  civitates,  prefato  principe  ad 
municiora  decedente,  incendendo  et  destruendo  terre  10 
funditus  coequavit;  sed  tandem  mediante  Wichmanno 
Magdeburgensi  archipresule  ultra  digredi  desistens  dex- 

9  Mach  13  "''  ii«  • 

1 4..' 19.""'  trasc   dedit   et   accepit;    sicque    cum    honore   ad  propria 
rediit. 

1179.  Imperator    curiam    suam   Wormacie    in    epiphania  15 
e.  Jpr.  i!  Domini  2,  dehinc  apud  Sels  circa  paschalem  f estivitatem : 

iun.  24.  itemque  in  Magdeburcd  in  natalie    sancti  Iohannis  bap- 
tiste  habuit. 

ll^-  Magna  sinodus  cum  universarum  provinciarum  epi- 

scopis  et  abbatibus  in  Lateranis  mediante  quadragesima  20 
sub  papa  Alexandro  celebratur. 

1178.  Eodem  tempore  Cristanus  Mogontinus    archiepisco- 

pus  a  Eomanis  civibus,  quos  sepe  molestaverat,  in  quo- 
dam  castro  quod  est  prope  Eomamf  requiritur,  castrum- 
que  et  clerus  qui  in  ipso  erantg  sub  specie  ipsius  ignii>5 
crematur.  Inter  quos  abbas  de  Hasungen4  et  prepositus 
de  Frideslar  interierunt.  Idem  vero  antistes  in  alio 
castro  latitans  fortuna  sibi  solito  favente  periculum 
mortis  evasit 5. 

Jnj.22.  XI. h  Kal.  Augus.  tempestas  valida  et  grando  inso-30 

lita,    ita    ut    non  tantum    fruges    in  plerisque  partibus1 
interirent,   verumk    et  arbores  in  quibusdam    locis    foliis 

a)  promotus  2.  Eeinh.  cod.  1.  b)  baioaricorum  1.  c)  dexteras  1.  d)  magde- 

burg  2.  e)  natat  1.  f)  rhomam  1.  g)  sic  1.  2.  h)  XI.  k.  Aug.  om.  3»; 

Eodem  anno  praemittit  3b.         i)  locis  3b.         k)  sed  etiam  3b.  35 

1)  In    Cron.    S.  Petri    mod.    hoc   recte    ad    a.   1178.     adnotatum     est. 

2)  Demum  octava  epiphaniae,  quo  die  imperator  Wormatiam  venit,  curia 
coepta  est ;    Ann.  Pegav.,  SS.  XVI,   p.  262 ;    Chron.  regia  Colon.  p.  130. 

3)  Ubi  die  Apr.  11.  diploma  dedit,  St.  nr.  4276.  Cf.  B.  Honiger,  'Kolner 
Schreinsurkunden'  I,  p.  129,  nr.  22 :  quando  imperator  curiam  habuit  40 
in  Selse  in  pascha  post.  4)  Heinricus,  ut  videtur ;  cf.  Schlereth  i,i 
'Zeitschr.  d.  V.  f  Hess.  Gesch.'  III,  p.  150.  5)  Nihil  de  hoc  facto  alibi  tro- 
tlitum  est.  Cf.  Varrentrapp,  lErzb.  Christian I.  v.  Mainz'  p.  93.  Cum  prope 
Romam  hoc  factum  esse  dicatur,  a.  1178.  ineunte,  antequam  Romani 
cum  Alexandro  papa  pacificarentur,  gestum  esse  videtur.  45 


AXNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      63 

et    ramis    magnitudine    grandinis    lapidum    penitus    va- 
starentur. 

MCLXXVIIII.    Luna  XIIII.  Kal.  Septembris  primo  1179.^ 
quidem   usque    ad   medium    noctis    solito    clara   existens, 

5  dehihc  mutata  in  sanguineum  colorem  usquea  in  mane 
visa  est,  cum  esset  XIIII. 

Cristanus   Mogontinus    archiepiscopus,  Longobardis  rsept.  ex.) 
violenter   oppressis,    a  filio *  marchionis 2   de   Montefarra 
siveb    bello   superatus    siveb    dolo   defraudatus   custodie 

io  mancipatur. 

Philippus  Coloniensis  archiepiscopus  pro  iniuria, 
quam  sibi  dux  Saxonie  et  Bawarie  Heinricus  iam  sepius 
intulerat,  secundo  armata  manu,  paucis  siquidem  equi- 
tibus,  sed  pluribus  indisciplinatis  peditibus,  terram  eius 

i5  invadens,  oppida  et  civitates  quam  plurimas  nimis  atro- 
citer  devastavit  et  incendit ;  quodque  magis  abhorrendum 
est.  ecclesie  et  monasteria  temerario  ausu  hactenusque 
inaudito,  ipso  utique,  ut  credi  fas  est,  invito,  a  suis  con- 
cremantur,    et   virgines    Deo c    dicate ,    inf andum    dictu ! 

2oimpudenter  deflorantur  et  ita  captive  abducuntur3.    His 
ita  peractis  castellum  Haldisleibe,  annitentibus  Saxonum  (oa.  nov.) 
principibus  et  Liidewicod  lantgravio  e  * 4,  cui  eatenus  dux 
idem  nil  sinistri  suspicabatur,  hortatu  improbo  ad  se  in 
id   ipsum   illecto,    prefatus    antistes    aliquandiu   obsedit. 

25  Sed  rigore  brumali  prepediente  et  labili  fortuna  obice, 
infecto  negocio,  cum  honore  mediocri,  ut  par  fuit, 
ad  sua  rediit.  Qua  tempestate  et  alia  factio  cunctis 
fidelibus  dolenda  occulto  Dei  iudicio  subsecuta  est. 
Coloniensi    namque    archiepiscopo    ad    propria    reverso5 

30  dux   memoratus    Udalricum f  Halberstatensem   presulem, 
utpote  tocius  iniurie  sue   seu  contumelie  incentorem,  et 
qui   se  pridem  anathematizaverat 6,    furibundus    omnibus 
modis  passim  infestabat,    sanguisque    sanguine    tangitur,  osm  4, 2. 
dum   peccatum   peccato   cumulatur.     Denique    sui   furiis 

35  a)  om.  1.  Var.  b)  sine  2.  c)  christo  2.  d)  Ludewigo  2.  e)  langrauio  2. 

f)  Udalricura  2. 


1)  Conrado.        2)    Wilhelmi  III.        3)  Cf.  Arnold.  Lubec.  II,  11;  Ann. 
Stederburg.,    SS.  XVI,  p.  213  sq.  4)  Cf.  Scheffer  -  Boichorst,    Ann. 

Patherbr.  p.  175  sq.;   Ann.  Pegav.,  SS.  XVI,  p.  263;   'Sachs.  Weltchr.' 
40  c.  330,  'D.  Chr.'  II,  p.  231.  5)  Minime,    sed  iam  octo  diebns,  ante- 

quam  obsidio  castri  Haldenshben  (Oct.  1)  susciperetur,  civitas  Halberstat 
capta  est.         6)  A.  1178. 


6-1      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES. 

llJ^'agitati  inter  alia  predictam  Halberstatensema,  civibus 
in  diversa  fugatis,  oppugnandob  civitatem  capiunt  cunc- 
taque  loci  eiusdemc  edificia  —  merendum  relatu!  —  cum 
ipsa  matrici  ecclesia  prothomartirisd  Cliristi  honori  de- 
dicata0  reliquisque  ecclesiis  voraci  flamma,  prochf  dolor!  5 
consumpsere;  in  quibus  ets  homines,  qui  pro  locorum 
tuicione  intush  confugerant,  plures1,  ut  dicitur,  octin- 
gentisk,  promiscui  sexus  et  etatis  necnon  et  ordinis 
flebiliter  incendio1  interiere111.  His  audacter  patratis 
pontifex  memoratus  cum  quibusdam  canonicis  captivatur  10 
et  apud  principem11  pretitulatum,  quo  ad  eundem  ana- 
thematis  vinculo  enodavit,  cum  suis  in  custodia  detinetur. 
Dehinc  ab  ipso  muneribus    aliquantis   honoratus    ad  sua 

1180.  rediit  \  et  eodem  anno  iam  grandevus  vita  decessit;  pro 
quo  Ditericus  constituitur.  15 

.Jo».6.  MCLXXX.     Imperatore  curiam  suam  circa  epipha- 

niam  Domini  apud  Wirceburc0   habente  Heinricus  Saxo- 
num  ac  Noricorum  hactenus    ducatu  potens   et   famosis- 
simus  inter  regni  primatesp,  evidentibus  indiciis  E,omaniq 
agnitus  hostis  imperii,    presenciam    suir    regie    maiestati2o 
*iam    diu    animoses    subtrahens,    velut  improbus    multa-  * p.  25. 
rum   invasor   ecclesiarum    et   violentus   ubique  oppressor 
Christi   pauperum,    ex    sentencia  imperatoris    et  unanimi 
consensu    episcoporum    seu   principum    suis   omnibus  ab- 
dicatus    cunctis    persequendus    proscribitur,    et    Saxonie  25 
ducatus  eidem   secundum   censuram   presencium   ablatus 
Bernhardo    comiti    in    presenti*    solemniter    addicitur2. 
Principalis  comes  Ludewicusu,  in  militaribus  nostra  etate 
strennuissimus  et  bene  audens,  domniv  imperatoris,  avun- 
culi  videlicet  sui,  iussu  et  Coloniensis  archiepiscopi  cete-  30 
rorumque    principum    rogatu    condictum   fedus3   prefato 
duci  refragans,  fines  eius  bellica   manu  attigit  villasque 

a)  sequentia  aliquantulum  mutata  habent  3a<  b :    (Item  3b)   dux  Saxonie  et  Bavarie  Hein- 
ricu8  Halb.  civit.  civ.  in  div.  fug.  opp.  capit  c.  1.  e.  ed.  cum  i.  matrice  e.  pr.  Chr.  hon. 
ded.  rel.  eccl.  vor.  fl.  consumpsit.       b)  fugatis  iterum  add.,  sed  del.  2.      c)  eius  loci  3b.  35 
d)  om.  3b.  e)  aedificata  3b.  f)  proh  1.  g)  om.  3a*b.  h)  inter  confugaue- 

rant  2.         i)  plus  3a*b.         k)  octiugentos  3a;  octingenti  3b.         1)  om.  2.        m)  periere 
3b.  —  Excerpta  in  3a-  b    desinunt    additis    tantum    his :    captoque  eius  loci  episcopo.  ut- 
pote  tocius  iniurie  sue  incentore  (incensore  discessit  3b).       n)  principatum  2.       o)  Wirce- 
burg  2.       p)  sic  2.  Hist.  Eccard.;  principes  1.       q)  rhomani  1.       r)  suam  2.  Hist.  Eccard.  40 
s)  annose  2.         t)  presencia  1.         u)  Ludewicus  2.        v)  domini  1. 

1)  Demum  post  Dec.  25.  a.  1179.  vel  mense  Ian.  a.  1180;  cf.  Ann.  Magde- 
burg.  et  Pegav.,  SS.  XVI,  p.  194.  263;  Arnold.  Lubec.  II,  15.        2)  Du- 
catus  Saxoniae  Bernhardo  demum   in   curia  Gelnhusana  Apr.  in.  datus 
est.         3)  lndutias  usque  ad  diem  Apr.  27.  factas  (Ann.  Pegav.  p.  2Q3)  45 
auctor  dicere  videtur. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      65 

non  paucas  pro  libita*  imperatoris  devastavit   et  incen- 1180. 
dit.    Deinde  ducem  eundem,  copia  militari  vallatum,  in 
Thuringiam    secedentem    e  vestigio    subsequitur,  terram- 
que  sue  dicionis  ab  eodem  incendiis,  rapinis,  subversioni- 

b  bus  iam  pene  desolatam   dum  conserto  certamine   a>Ymis  (Mauiy. 
conaretur    defendere,    suis    enerviter    terga    vertentibus, 
ipse    cum    paucis   fortiter   faciens    et,    ut   ita   dixerimus, 
velut  quondam  ille  Machabeus  glorie  sue  fugiendo  crimen  i.Mach.9,10. 
inferre    nolens    contra   prisce   virtutis  insigne    et   crebre 

logloriam  victorie,  quibus  citra  Alpes  et  hac  terra  sepe- 
numero  claruit  miles  emeritus,  multitudine,  nonb  in- 
dustria  hostium  superatus x,  cum  germanoc  suo,  comite 
videlicet  Hermanno,  aliisque  pluribus,  nec  non  quibus- 
dam  utrobique  interfectis,  abducitur  heu!  captivusd,  non 

i5tantum  Thuringie,  immo  toti  reipublice  iusticiume  relin- 
quens  de  sua  merito  dolenda  capcione.  Heinricus  comes, 
L6dewicif  lantgravii  germanus,  anno  eodem  obiit.  Im- 
perator  querimonie  principumg  super  ducis  intolerabili 
animositate    satisfaciens    et   Saxoniam    cum    exercitu   in-  (AUg.) 

aogrediens,     urbem    antiquam    Harzisburchh    dictam    cum 
aliis  quatuor  ob  eiusdem  offensam   ducis  reedificari  pre- 
cepit ;  sicque  pace  usque  pentecosten  composita 2,  greges  2.Mach.u,23. 
turmarum,  qui  secum  fuerant,  abire  permisit,  illius  qui-  2-Faral-  23>8- 
busdam  castellis  in  dedicionem  susceptis. 

25  MCLXXXI.    Imperator  nativitatem  Domini  Erphes- 1180. 

furd1   celebravit3.         Cristanus  archiepiscopus  a  captivi-  f|gj5' 
tate  solvitur4.         kCastellum  ducis  Heinrici  Haldisleiben  (Febr.j 
dictum  a  Wicmanno  Magadaburgensi l  archiepiscopo  aliis- 
que  Saxonum  principibus  aliquandiu  obsessum,  castellanis 

30  in  pace  dimissis,  terre  tandem  coequatur.         Imper atore  (Maio). 

a)  libutu  2.  b)  om.  2.  c)  germanno  1.  d)  captiuius  2.  e)  iusticiam  (post  corr. 
tristiciam  2)  2.  Eeinh.         f)  Ludewici  2.  g)  oni.  2.  h)  Harsisburh'  1.         i)  erps- 

furdie  1.  k)  MCLXXXII.    anni    numerus   hoc  loco  male  positus  in  1,   ut  et  in  Cron. 

Tteinhardsbr.   et  Hist.  landgr.    Ecc.  Corrige   quod  SS.  XXX,  p.  492,  n.  4.  perperam    dixi, 
35  in  cod.  Gotting.  (2)    hanc  numerum  falso  scriptnm  esse.     Etiam   Varil.  quaedam  sequentis 
narrationis  ad  a.  1182.  habet.         1)  Magdeburgensi  1. 

1)  Eadem   verba  iam   supra  p.  61,  l.  5.  2)  Minime  pax  tunc  com- 

posita  est.  Mense  Nov.  imperator  in  Saxoniam  rediit,  post  natale  Do- 
mini  Erfordia   digrediens  principibus   expeditionem   usque   pentecosten 

40  indixit  (Cron.  S.  Petri  mod.  H81A  Sane  auctor,  ut  haec  scriberet, 
inductus  est  lectis  Ann.  Thuringicis  a.  1139.  in  Cron.  S.  Petri  mod. 
exscriptis;  cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  726.  3)  Idem  in  Cron.  S.  Petri 

mod.    legitur.  4)  Mense   Ianuario  a.  1181,   ut   videtur,    vel   extremo 

mense  Decembri  a.  1180.  Cf.  Cron.  S.  Petri  mod.  a.  1181 ;  Chron.  regia 

VoColon.  a.  1181,  p.  132;  Gesta  Henrici  II.  et  Ricardi  I.  a  1180,  SS. 
XXVII,  p.  101. 


66      ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES. 

1181.  item  ut  anno  priori  a  militari  copia  Saxoniam  ingrediente, 
Jomnes  pene  fantores  ducis  ab  eodem  deficientes,  ipsi 
imperatori  se  suaque  dedentes  manus  offerunt  supplices 
dominumque  suum  solita  militum  frequencia  destitutum 
tum  ob  regis  timorem,  tum  ob  animi  levitatem  derelin-  5 
quuntb  velut  alienum.  Quem  per  solitaria  loca,  que 
vulgo  'heide'  dicuntur,  cum  paucis  decedentem  imperator 
cum  suis  e  vestigio  insequitur;  fecissetque  satis  votis, 
eundem  scilicet  apprehendendo,  si  locorum  difficultas 
non  obstitisset;  quippe  huic  loca  nota,  et  quamquam  io 
angusta,  suec  tamend  paucitati  aditu  facilia,  regi  vero 
minus  nota  sueque  multitudini,  quoniam  et  aquosa,  om- 
nino  inaccessibilia.  Ceterum  civitatem  quandam  ipsiuse 
Lubekef  appellatam  potenter  oppugnans",  civibus  in 
prohibitu  deficientibus,  fortuna  sibi  suisque  solito  arri- 15 
dente,  in  dedicionem  suscepit;  sicque,  ut  imperialem 
decebat  dignitatem,  gloriose  rediens,  in  Quitelingeburc 
super  negociis  regni  tractaturus  devenit.  Dux  vero  pre- 
Act.  9, 5.  f atus  in  arduo  se  positum  durumque  esse  calcitrare  contra 
stimulum  iam  nimis  tarde  considerans,  tocius  in  regnum2o 
infestacionis  conatum  demisit h  et  principes  eximios, 
flores  utique,  ut  ita  dicam,  antique  nobilitatis,  Ludewi- 
cum1  videlicet  lantgravium  fratremque  suum  comitem 
Hermannum,  postea  palatinum,  ob  imperatoris  offensam 
iam  integro  et  semis  anno  in  custodia  detentos,  absque25 
iactura  suorum  suarumquek,  ut  augusti  sororios  decebat, 
ipsi  tunc  Goslarie  manenti  honorifice  remisit.  Impera- 
c  Nov.  ii.  toris  curia  circa  f estum  sancti  Martini  Erphordie l  habetur ; 
ubi  comes  Hermannus,  frater  L6dewicim  lantgravii,  pa- 
latinus  Saxonie  efficitur  K  Saxonum  et  Baioariorum  dux  30 
iam  crebrius  nominatus  ad  imperatoris  curiam  sepenumero 
vocatus  venire  hactenus  animose  refutavit,  nunc  demum 
et  sero  nimis  resipiscens  extremaque  necessitudine  coac- 
tus  imperatorie  maiestati  Erphesfordie n  se  humiliter 
presentavit.  Ubi,  ut  episcopi  ceterique  principes  anno  35 
preterito    lege    forensi    apud    Wirzeburk0    in    commune 

1 

a)  priore  2.  b)  ac  reliquunt  2.  c)  suo  1.  d)  pauc.  tameu  2.  e)  om.  2. 

f)  lubecke  2.  g)  oppugnans  2.  h)  aie  1.  2;  dimisit  Reinh.;    divisit  Hist.  Eccctrd. 

i)  ludewicum  2.  k)  sic  1.  2.  Reinh.  1)  Erpfurdig  1.  m)  ludewici  2.  n)  erpes- 
iurdie.  1.         o)  Wirzeburh'  1;  Wirczeburgk  2.  40 

1)  Quem  honorem  Adelberto  comite  palatino  defuncto  a.  1179.  Ludo- 
wicus  luntgravius,  frater  llermanni,  ab  imperatore  acceperat.  Cf.  Cron. 
S.  Petri  mod.  a.  1178.  1181 ;  Ann.  Palid.,  SS.  XVI,  p.  95. 


ANNALES  S.  PETRI  ERPHESFURTENSES  MAIORES.      67 

censuerant,  dux  idem  suis  omnibus,  vellet  nollet,  se  ab- 1181. 
dicavit,  nichilque51  princeps  famosissimus  interque  regni 
primates  ad  id  temporis  potentissimus  de  ingentibus  di- 
viciis,  duobus  videlicet  ducatibus,  nisi  duas  tantum  civi- 
5  tates,  quarum  una  Bruniswikb,  alia  Luneburkc,  et  has 
quidem  vix  et  eg*re,  sed  augusti  clemencia  concedente 
recepit. 

a)  nihilque  1.        b)  Bruniswih'  1;  Brunswigk  2.         c)  Lfineburh'  1;  luneburk  2. 


5* 


CHRONICI  EKKEHARDI 

CONTINUATIO   BREVIS 

A.  1125—1169. 

In  codice  1)  bibliothecae  regiae  Dresdensis  «7  48, 
mbr.  fol.,  saec.  XII,  qui  fuit  liber  Celle  S.  Marie  (Vetero-  b> 
cellensis)1,  f  160' — 161.  continuatio  brevis  a.  1125 — 1169. 
EkJcehardi  Chronico  a.  1125.  desinenti  subiuncta  est,  numeris 
annorum  scriptis  ab  a.  1126.  usque  ad  a.  1184.2  Quae  con- 
tinuatio  ex  hoc  codice,  ut  videtur,  cum  Ekkehardi  Chronico 
descripta  est3  in  io 

2)  codice  bibliothecae  universitatis  Ienensis  fol.  nr.  65, 
mbr.  fol.,  saec.  XIV,   descripta   olim  ex  hoc  a  Car.  Stiive. 

3)  codice  bibliothecae  regiae  Dresdensis  F  60,  mbr. 
fol.,  saec.  XIV,  f.  222'—  223'. 

Haec    Continuatio    ex    duobus   annalibus    qui    exstant  15. 
composita  est,   Annalibus  Aquensibus  videlicet,    SS.  XXIV, 
p.   33  —  38.   editis,   ut    G.  Waitz   b.  m.   ibidem  p.  33.   ad- 
notavit,    et    Annalibus    S.    Petri    Erphesfurt.    brevibus,    ut 
ostendi   'N.  Archiv'    XXI,   p.    698   sq.     Sed   is    qui    hanc 
Continuationem    Ekkehardi    Chronico    saec.    XII.   ex.    sub-  20 
iunxit  utrorumque  annalium  exemplaria  vetustiora  iis  quae 
nunc  exstant  adhibuit,  unde  suprap.  52  sqq.  Annalium  S.  Petri 
brevium  exemplar  saec.  XVI  in.  scriptum  ope  huius  Conti- 
nuationis  corrigere  potuimus.     Et  quaedam  in  hac  leguntur, 
quae  in  recentiore  exemplari  Annalium  Aquensium  saec.  XIII,  25. 
quod  exstat,  omissa  vel  mutata  esse  censendum  est. 

In  monasterio  Veterocellensi  hanc  Continuationem  ex 
illis  duobus  annalibus  alienis  compositam  esse  non  facile 
credi  potest.  In  Annalibus  Veterocellensibus  ea  inter  a.  1133. 
et  1167,  SS.  XVI,  p.  42,  exscripta  est,  sed  monui  'N.  Archiv'  30 

1)  De  hoc  et  codd.  2.  3  cf.  'Archiv'  VI,  p.  223.  VII,  p.  262.  498  sg. 
VIII,  p.  696 ;  SS.  VI,  p.  15.  2)  Sed  ab  a.  1170,  cuius  anni  numerus 
alia  manu  in  loco  raso  scriptus  est,  nihil  numeris  adscriptum  est. 
3)  Ita  vero,  ut  codex  3  codicis  2  exemplar  esse  videatur,  cum  uterque  post 
Ekkehardi  Chronicon  Gesta  Dagoberti  contineat.    Cf.  SS.  Merov.  II,  p.  397.  3» 


CHRONICI  EKKEHARDI  CONTINUATIO  BREVIS.         69 

XXI,  p.  698,  n.  9.  sub  a.  1152.  duo  verba  Annalium  S.  Petri 
brevium  in  iis  legi,  quae  in  Jiac  Continuatione  desunt.  Cum 
Ann.  VeteroceUenses  circa  a.  1183.  scripti  sint,  et  codex 
Ekkehardi   VeterocelJensis  a.  1184.   exaratus    esse   videatur, 

5  quo  ad  annum  numeri  annorum  scripti  sint,  nescio  an  anna- 

lista  codicem  EMehardi  ex   alio   monasterio  mutuum  sump- 

fum1,  ut  exemplar   Veterocellense   describeretur,   exscripserit. 

Cum   G.  H.  Pertz    b.  m.   Jianc    Continuationem,    titulo 

Annalium  S.  Petri  et  Aquensium  ei  indito,  SS.  XVI,  p.  17 

io — 23.  cum  Annalibus  Erphesfurtensibus,  non  apte  quidem, 
coniunctam  ediderit,  eam  hoc  in  volumine  deesse  nolui, 
praesertim  cum  in  editione  Pertziana  cognosci  nequeat,  qui- 
bus  ex  annalibus  ea  composita  sit.  JJnde  eam  Jwc  loco  ite- 
rum  edidi,  codicibus  Dresdensibus  accurate  collatis  a  V.  Cl. 

ibet  amico  Huberto  ErmiscJi.  0.  H.-E. 

xrl>  MCXXV a     Heinricus    imperator    obiit;     cui   successit  ^-  Acl-  et 

' '  Lotkarius.     Calixtusb   papa  obiit;  cu     Honorius  successit.  a  Aq*' 

v.  18.  *Anno  Domini  MCXXVII.     Lotharius  Nurinberg c   obsedit.  a.  s.  p.  br. 

o     o 

Anno  Domini   MCXXVIII.     Lotharius   obsedit  Spiram.     Grode- 
20  fridus   dux  Lovaniensisd  deponitur;   cui  Walleramnus  e ,    decus   terrae,  a.  Aq. 
superponitur. 

o    o 

Anno  Domini  MCXXXI.    Innocentius  papa  synodum  celebravit 
Leodii. 

o     o 

Anno  Domini   MCXXXII.    Lotharius  rex  Romam  cum  exercitu 
25  proficiscitur. 

Anno  Domini  MCXXXIII.    Obscuratus  est  sol  IIII.  Non.  Augusti 
in  meridie,    et    tenebrae   factae   sunt;    stellae   quoque   apparuerunt,    et 
terra  rore  maduit.         Eodem  anno  rex  Lotharius   cum  Richeza  re-  A. s. p. hr. 
gina  imperiale  nomen  suscepit.  Eclipsis  solis  facta  estllll.  Non.  Augusti. 

o     n 

Anno  Domini  MCXXXVI.    Lotharius  cum  exercitu  Italiam  petiit.  A.  Aq. 

o     o 

Anno  Domini  MCXXXVII.  Albertus  senior  archiepiscopus  A.  s.  p.  br. 
Mogontinus  obiit.  Lotharius  in  redeundo  de  Italia  in  confinio  Alpium  ib.  et  a.  Aq. 
obiit,  sepultusque  est  Luthere. 

o     o 

Anno  Domini  MCXXXVIII.    Conradus  IIII.  Idus  Martii  unctus  a.  Aq. 
35  est  in  regem  Aquisgrani.    Colonienses  repugnant  Arnoldo  archiepiscopo. 
.  19.  Adelbertus  prepositus  *  Erphesfurdensis  constitutus  est  a  r  c  h  i  episcopus  A.  s.  p.  br. 
Mogontiae. 

o    o 

Anno    Domini   MCXXXVIIII.     Innocentius  papa    cum    infinita  A.  Aq. 
multitudine  episcoporum    et  abbatum  Romae   in   quadragesima f    cele- 

40  a)  post  extrewa  verba  Ekkehardi  (SS.  VI,  p.  265,  l.  Ib)  haec  leguntiir,  ideo  numeras  anni 
hic  non  repetitus  est,  b)  Calistus  2.  3.  c)  nurinberc  2.  d)  Lovaii  1.  2.  e)  uual- 
lenunus  2.         f)  XL  1.  2.  3. 

1)  Quo  in  codice  verba  fratruelis  eius  sub  a.  1152,  in  exemplari  Vetero- 
cellensi  omissa,  extiterint. 


70         CHRONICI  EKKEHARDI  CONTINUATIO  BREVIS. 

a.  Aq.  bravit   synodum.     Cimradusa    rex    cum    exercitu   Saxoniam    adiit,    sed 
pace  composita  rediit. 

o       O 

Anno    Domini  MCXLI.      Terrae    motus    factus    est    VIII.  Kal. 
"***f**|T*Mai.     Heinricus  dux,  qui  fuit  gener  regis  Lotharii,  obiit. 

a.a<i.  Anno  Domini  MCXLII.     Saxones   Curado^    regi   in   Franchen-  5 

phorth  reconciliati  sunt.      G-odefridus    dux    Lovaniensisc     se- 
A.  s.  P.  br.  cundus   obiit   .      Monasterium  sancti  Petri  in  Erphesfurt  combustum 
est  VIII.  Id.  Mai  et  maxima  pars   eiusdem  loci  et  monasterium  sancti 
Severi. 

o    o 

Anno  Domini  MCXLIII.     Innocentius   papa  obiit ;  10 
cui  successit  cardinalis  Wido,  qui  et  Celestinus. 

o    o 

Anno  Domini   MCXLIIII.     Obiit  Celestinus,   eique 
successit    Gerardus    cardinalis,    mutato    nomine    Lucius. 
a.  Aq.  Hinnesberchd  captum  est  et  combustum.    Rodulfuse   comes  Saxonicus 
a.  s.  P.  br.  occisus  est.    Magna  inundatio  aquae  Erphesfurt f  fuit  VI.  Kalend.  lunii.  15 

o     o 

Anno  Domini  MCXLV.  Lucius  papa  obiit;  cui 
successit  Bernhadusg  abbas  de  Sancta  Anastasia  et  car- 
dinalis,  mutato  nomine  Eugenius. 

o     o 

A.  s.  p.  br.  *Anno  Domini   MCXLVI.    Cunradus  rex  ad  Polonos  cum  exer-  *p.  2C 

A.  Aq.  citu   abiit.     Fames   maxima,    et,    quod   inauditum    ante    fu  i  t ,    modius  20 
Aquensis  tritici  venditur  XXV  solidis. 

o     o 

Anno  Domini  MCXLVII.  Heinricus  puer  X  annorum,  filius 
Cunradi11,  in  media  quadragesima  III.  Kal.  Aprilis  unctus  est  in  regem 
Aquisgrani.  Ipso    anno   idem   Cunradus   rex    et  Lodewicus  i    lant- 

gravius   cum   multitudine  innumerabili  profecti  sunt  Ierusalemk.     VI.  25 
Kal.  Novembris    fuit    eclipsis    solis    ab    hora    tercia  usque  ad    sextam. 
A.  s.  P.  br.  Cunradus  1    rex  Ierosolimam  m  proficiscitur. 

o     o 

A.Aq.  Anno  Domini  MCXLVIII.     Eugenius   papa   hyemavit  Treveris 

A.  s.  p.  br.  et   in  media  quadragesima   synodum    celebravit  Remis.     Signum    circa 

solem  apparuit:       /     A.    J^     n  30 

A.Aq.  Anno  Domini  MCXLVIIII.     Cunradus   rex   rediit    de   peregri- 

a.  s.p.  br.  natione.      Lampertus   comes  de  Thuringia  obiit.     Rudulfuso   episcopus 
Halberstadensis  obiit ;  cui  UdelricusP   successit. 

O     o 

A.  Aq.  Anno   Domini  MCL.    Sterilitas  frumenti,  vini,  e  t  hyemps  asper- 

rima  et  longa  fuit.  35 

O 

o     o 

ib.  1150.  Anno  Domini   MCLI.      Obiit   Heinricus    puer   XIII    annorum. 

a.  s.  P.  br.  Fames  valida  et  mortalitas  hominum. 

a)  Conr.  3.         b)  C.lnrado  2.  3.         c)  Louan  1.  d)  Hinnesberc  2.  e)  Rudolfus  2. 

f)  Erph'    1.   2.   3.  g)   Bernadus   corr.    Bernhadus   1;    Bernardus   2;  Bernhardus   3. 

h)  Cunr.  h.  I.  2  ;  Conr.  3.       i)  Ludewicus  2.  3.        k)  Iher.  3.        1)  Cunr.  3.  m)  iheros.  2.  3.  40 
n)  figura  deest  2.  8.         o)  Riidolfus  2.         p)  Udelr.  3. 

1)  Haec  et  ea  nova  quae  sub  a.  1143.  1144.  1145.  leguntur  in  recentiore 
exemplari  Ann.  Aquensium  omissa  sunt,  ut  b.  m.  G.  Waitz,  SS.  XXIV, 
p.  37,  n.  *  adnotavit. 


CHRONICI  EKKEHARDI  CONTINUATIO  BREVIS.         71 

Aimo  Domini   MCLII.     Cunradusa    rex   obiit  XV.  Kal.  Marcii  A.  s.  P.  br, 
anno   regni   sui  XV;    cui    successit    Fridericus,    unctus    Aquis- A.Aq. 
grani  VII.  Idus  Marcii.     Ernest  comes  obiit  IIII.  Kal.  Ianu.b    Her-  a.  s.  p. br. 
*p.  21.  mannus  comes  de  Wincenburch    *cum   uxore  sua  interemptus  est.     In 
5  mense  Ianuario  magna  inundatio  aquae  fuit  in  partibus  Reni.         Fri- 
dericus  rex  venit  in  Erphesfurtc. 

O       O  |     | 

Anno  Domini  MCLIII.  Signum  in  sole  apparuit  U  VII.  Kal. 
Februarii.  Heinricus  archiepiscopus  Mogontinusd  depositus  est,  et 
Arnoldus  cancellarius  electus. 

o     o 

10  Anno  Domini  MCLIIII.    Anastasius  papa  obiit,  pro  quo  Adria- 

nus.  Fridericus  rex  in  Italiam  pergit  cum  exercitu  ac  imperiali  bene- 
dictione  sublimatus  superatisque  adversariis  victor  rediit. 

o     o 

Anno  Domini  MCLVI.    Fridericus  r  ex  duxit  uxorem  Beatricem  A.Aq. 
de  Burgundia. 

o     o 

15  Anno  Domini  MCLVII.     Coloniensis    archiepiscopus   Fridericus 

destruxit  Randenrode. 

°  ° 
Anno  Domini  MCLVIII.    Fridericus  imperator  in  manuvalida 

Italiam  adiit,  Mediolanenses  sibi  rebelles  subiugavit. 

*p.  22.  Anno  Domini  MCLX.      Arnoldus   archiepiscopus  Mogontinus 

20  a  civibus  suis  occisus  est. 

Anno  Domini  MCLXII.  Mediolanum  captum  est  ab  imperatore 
Friderico  et  destructum.     Fames  prevalida  facta  est  eodem  anno. 

o     o 

Anno  Domini  MCLXIII.      Excidium    Mogontiaee     factum    est 
ab  imperatore   Friderico.     Heretici   combusti   sunt   Coloniae,    e  quibus 
25  una  mulier  se  dedit  precipitem  in  ignem  nullo  cogente. 

o     o 

*p.  23.  * Anno  Domini  MCLXIIII.     Corpora  trium   magorurn   translata 

sunt  Coloniam. 

Anno  Domini  MCLXV.  Natus  est  puer  Heinricus,  filius  impe- 
ratoris  Friderici. 

o     o 

30  Anno  Domini  MCLXVI.      Facta    est    translatio    sancti    Karoli 

imperatoris  feria  IIII.1  post  natalef  Domini.  Eodem  anno  facta 
est  expeditio  super  Romanos. 

o     o 

Anno  Domini  MCLXVH.      Occisi    sunt    Romanorum    X    milia 

IIII.  Kal.  Iunii,    et   pridie  Kalendas  Augusti  imperator  Romam  pote- 

35  stative  ingressus  est.     Obiit  ReinoldusS   Coloniensis    archiepiscopus  et 

Alexander  Leodicensis  episcopus  et  Rodenburgensis  dux  bonae  indolis, 

aliique  plures  in  eadem  expeditione  mortui  sunt. 

o     o 

Anno  Domini  MCLXVIIII.  XVIII.  Kalendas  Septembris  unctus 
est  filius  imperatoris  Friderici  in  regem  Heinricus  nomine  Aquisgrani. 

40  a)  Cunr.  3.        b)  Ianuarii  3.        c)  Erph'  1.  2;  Erphordiam  3.         d)  mogont  1.  2.        e)  mo- 
gont  2.  3.         f)  nat  1.  2;  natiuitatem  3.         g)  reinnoldus  2. 

1)  In  Ann.  Aqumsium  exemplari  posteriore,  SS.  XXIV,  p.  38;  hoc  mu- 
tatum  videtur  esse.  Nam  dies  Dec.  29,  quo  Karoli  M.  ossa  translata 
sunt,  fuit  a.  1165.  feria  quarta. 


ANNALES  ERPHORDENSES  FRATRUM 
PRAEDICATORUM. 

Snmme  doJendum  est,  quod  Uber  bibJiothecae  capituJi 
Moguntini,  qui  Jios  Anndles  Erphordenses  continebat,  cum 
mtdtis  aJiis  codicibus  a.  1792.  in  obsidione  urbis  Moguntinae  5 
infausto  casu  incendio  combustus  sit.  De  quo  Jibro  Val. 
Ferd.  de  Gudenus ,  Codex  diplom.  I  (Gottingae  1743,), 
p.  516  sg. :  Annuntiare,  ait,  hoc  loco  convenit,  qnod,  cum 
anno  ab  editis  E-erum  Moguntiacarum  voluminibus  postero, 
(1723)  Rmi  capituli  metropolitani  bibliothecam,  manu- 10 
scriptis  omni  ex  genere  copiose  instructam,  adeundi  nobis 
daretur  occasio,  codicillus  membranaceus  optimae  notae, 
idemque  seculi  XIII.  scripturam  referens,  prensandi 
avidas  in  manus  inciderit:  Quem  illico  pervolventes, 
primo  statim  intuitu  tam  plane  praeclara  et  notabiliais 
sese  obtulerunt,  ad  illustrandas  archiepiscoporum  Si- 
fridi  III,  Christiani  II.  et  Gerhardi  I.  res  gestas  facien- 
tia,  ut  dolendum  sit,  nullam  latentis  thesauri  istius  noti- 
tiam  fuisse  tunc,  quando  historica  laudatorum  praesulum 
vitae  narratio  instituebatur.  .  .  .  Orditur  autem  seriptorao 
anonymus  annis  aliquot  ante  MCCXXXII.  G.  Waitz 
b.  m.1  hos  annales  censuit  fuisse  Chronicon  miscellum, 
quod  V.  F.  de  Gudenus,  Codex  dipl.  II,  p.  597.  in  codice 
bibliothecae  capihdi  Moguntini  sub  nr.  CXXIV.  descripto 
extitisse  scripsit 2,  sed  hunc  librum  magnum  amplumque,  qui  25 
multa  continuerit,  maiorisque  formae 3  fuisse  patet,  codex 
vero  horum  annalinm,  quem  V.  F.  de  Gudenus  codiciUum 
dixerit,  parvus  tenuisque  fuisse  neque  aliud  quidquam  praeter 
hos  annales  continuisse  videtur.  Si  igitur  Chronicon  ilJud 
misceJJum  aJium  JibeJJum  fuisse  putamus,  mirum  quidem  vide-  30 

1)  SS.  XXIV,  p.  819,  n.  1.    Quem  secutus  sum  'JV.  Archiv'  XX,  p.  620. 

2)  Ex  quo   V.  F.  de  Gudenus  Historiam  brevem  principum  Thuringiae 
ib.  p.  598  sqq.  edidif.         :>)  membr.  in  4.  dixit  de  Gudenus. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   73 

tur,  quod  V.  F.  de  Gudenus  in  cataJogo  suo  codicum  Mogun- 
Hnorum l  librum  Annalium  Erpliordensium  non  commemo- 
raverit,  neque  tamen  constat  eum  omnes  Jibros  manu  scriptos 
bibliothecae  Moguntinae  descripsisse,  et  fieri  potiiit,  ut  hunc 

t>lxbrum,  e.r  quo  iam  in  tomo  primo  Codicis  dipJom.  excerpta 
muJfa  ediderat,  scite  ac  considto  omitteret. 

Iam  antea  a.  1723.2  Ioh.  Fridr.  Schannat,  Vindemiae 
Jiterariae  I,  p.  91—106,  annales  a.  1223.  (1220)  —  1254. 
(1253).    edidit,    quos   inscripsit  Anonymi   Chronicon   Erfor- 

wdiense;  in  quibus  omnia  fere  excerpta  a  V.  F.  de  Gudenas 
data  inveniuntur  praeter  unum  locum  a.  1246,  citius  tamen 
initium  in  editione  Schannati  legitur.  In  quo  codice  hoc 
chronicon  invenerit,  vir  iste  suo  more  non  dixit,  cuius  editio 
tot   tantisque   scatet    mendis    ac    tot    locis   verbis   quibusdam 

io  omissis,  plerumqne  quidem  punctis  positis  indicatis,  nonmim- 
quam  non  adnotatis,  mutila  hiat,  ut  maiore  etiam  neglegentia 
qua  soJeJmt  —  quae  sane  iam  maxima  erat  —  hunc  JibeJ- 
lum  pretiosissimum  tractasse  videatur. 

Sane  non  facile  adduceris,  ut  credas  duos  codices  horum 

io  annalium  praeterito  saecido  extitisse,  utrumque  Jibrum  periisse. 
Si  igitur  in  editione  Schannati  verba  quaedam  omissa  multis 
Jocis  inveneris,  quos  V.  F.  de  Gudenus  integros  atque  soJidos 
edidit,  ab  homine  quodam  imperito  legendi  atque  ignaro  codi- 
cem   bibJiothecae   capituli  Moguntini  in   exemplar,   quod  ad 

25  Schannatitm  missum  sit,  transscriptum  esse  eonicies.  Inde 
evenire  potuit,  ut  Jocns  iam  dictus  anni  1246.  omitteretur3, 
uf  etiam  sub  a.  1242.  initium  tantum  Joci  de  Tartaris  Un- 
gariam  invadentibus  in  editione  Schannati  Jegatur,  reJiquis 
omissis,  ubi  ut  Joco  iJlo  anni  1246.  non  indicamm  est  quae- 

so  dam  deesse.  Atque  ipsi  Schannato  aditus  ad  bilMothecam 
capituli  Moguntini  certe  non  patuit^,  qui  in  praefatione 
tomi  I.    Yindemiarum    de   necrologio    eccJesiae    Moguntinae 

1)  Cuius  jwior  pars  (nr.  I — LIII)  exstat  in  libro  eius  qui  inscribitur 
Sylloge  I.  diplomatariorum  monumentorumque  veterum  (Francofurti  ad  M. 

35  1728>  p.  338  —  400,  altera  pars  (nr.  LIV—  CXXVII)  in  eius  Codice 
diplom.  II,  p.  564  —  633.  legitur.  2)  Ideo  V.  F.  de  Gudenus  (supra 
p.  72)  diserte  adnotavisse  ridetur  se  iam  hoc  anno  codicetn  Moguntinum 
invenisse,  qui  quamvis  aliis  locis  Schannati  Vindemias  attulerit,  nus- 
quam  chronici  Erfordiensis  ab  eo  editi  mentionem  fecit,  prudens  procul 

4n  dubio  ac  sciens  foetum  hunc  portentosum  silentio  tegens.  3)  Sed  etiam 
ipse  Schannat  hunc  locum  omisisse  potest,  si  forsitan  ipsi  displicuerit 
quod  de  Innocentio  IV.  papa  ibi  dictum  est.  4)  V.  F.  de  Gudenus 
in  praefatione  Codicis  dipl.  I,  nr.  XV.  dicit  bibliothecam  Moguntinam 
cvnctis  praeclusam  nemini  patuisse,   donec  ipse  a.  1723.  aditum    ad  eani 

45  impetraret. 


74   AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

ab  ipso  ibi  edito  agens :  quod,  ait,  cum  aliis  debeo  exi- 
miae  humanitati  admodum  R.  P.  Hahu  collesfii  soc.  Iesu 
Moguutiae  rectori,  qui  raro  apud  suos  exemplo 
omuia  mecum  liberalissime  communicavit.  Uncle  coni- 
cies  ab  hoe  etiam  viro  ScJiannatum  exemplar  AnnaJium  Er-  5 
phorclensium  nactum  esse.  Secl  alia  sunt,  quibus  prohiberi 
ridctur.  quominus  editionem  ScJiannati  ex  illo  codice  Mogun- 
tino  profectam  esse  credamus.  Ignoramus  enim,  a  quo  anno 
Annales  Erphordenses  in  hoc  cocJice  exordium  ceperint,  cum 
Gudenus  tantum  dixerit  (supra  p.  12)  scriptorem  annis  ali- 10 
quot  ante  1232.  narrandi  initiumfecisse.  Schannati  vero  editio 
iam  a.  1223.  vel  potius  1220.  initium  habet,  et  in  eius  prima 
parte  a.  1223 — 1232.  Jeguntur  quaedam  de  archiepiscopis 
Moguniinis,  quae  quod  Gudenus  omiserit,  mirum  vidctur. 
Sed  monendum  est  eum  etiam  ex  sequente  parte  ab  a.  1232. 15 
minime  omnia  ad  res  Mognntinas  spectantia  exscripsisse. 
Porro  Gudcnus  l.  I.  I,  p.  637.  primo  loco  anni  1253.  edi- 
tionis  Schannatinae  edito  praemittit  haec:  Succinit  cod.  ms., 
isthac  periodo  finiens1,  sed  in  editione  Schannati 
multa  a.  1253.  1254.  post  hnnc  locum  leguntur.  Nec  tamen  20 
iam  hanc  quaestionem  absolutam,  Schannati  editionem  non 
ex  codice  Moguntino  profectam  esse  censebis.  Nam  ipse 
Gudenus  p.  619.  duos  locos  extremae  partis  editionis  Schan- 
natinae,  qui  ibi  post  illum  primum  locum  a.  1253.  Jeguntur. 
exhibet,  ubi  haec  hdbet:  'Hoc  etiam  anno  Xpianus  Magun-25 
tinus  archiepiscopus  Hospitaliorum  ordini  se  tradidit. 
Et  nonnullis  interiectis:  Hoc  (eodem)  anno  Xpianus,  Ma- 
guntinus  quondam  episcopus,  Parisius  defunctus  est,  ac 
in  domo  Hospitaliorum  sepultus.  [Omnia  haec  eodem 
an.  12ol]'.  Sic  GucJenus.  Secl  eum  vehementer  erravisseso 
mihi  persuasum  est.  Iidem  enim  duo  Joci  in  editione  Schan- 
nati  sub  a.  1253.  aliquot  Jocis  inter  eos  interieciis,  ut  Gudc- 
nus  dirit,  recte  ac  bene  exstant.  Constat  miJii  Jninc  rirum 
rerum  Moguntinarum  soJarum  studiosum  non  integros  An- 
naJcs  Erphordenses  descripsisse,  sed  Moguntiaca  tantum,  easb 
quae  ecJidit,  excerpsisse,  quem,  cum  Jocum  anni  1251,  quo 
de  CJiristiano  arcliiepiscopo  deposito  reJatum  est,  transscrip- 
sisset,  ea  eidem  subiunxisse  credo,  quae  infra  in  Jiis  anna- 
Jibus  de  eocJem  CJiristiano  Jegebantur,  anni  numero  negJe- 
genter  omisso.  Ita  evenit,  ut  in  scJiedis  suis  extremum  Jocumio 
eum  exscriberet,  qui  primus  anni  1253.  in  editione  ScJian- 
nati  Jegitur.    Nam  post  Jiunc  praeter  iJJos  duos  Jocos  dictos, 

1)  Unde  G.  H.  Pertz,  SS.  XVI,  p.  39,  n.  e  hoc  loco  codicem  Moguntinum 
desiisae  adnotavit. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   75 

quibus  de  Christiano  relatum  est,  nihil  cle  rebus  Moguntinis 
in  editione  Schannati  narratnm  invenitur.  Cum  igitur  multis 
annis,  postquam  haec  exscripsit,  Gudenus  ea  ederet,  falso 
opinatus  est  eum  locum  extremum  fuisse  in  codice  Annalium 
5  Erphordensium,  quem  ipse  extremum  descripserat.  His  igitur 
minime  probatur  editionem  Schannati  ex  alio  codice,  non  ex 
Moguntino  profectam  esse.  At  uno  loco  a.  1237.  ea  quae 
Gudenus  et  Schannat  ediderunt  ita  inter  se  differunt1,  ut 
sa)ic  difficile  adduci  possis,  ut  credas  haec  ex  eodem  codice 

io  descripta  esse,  etiamsi  imperitiae  scribae  et  incuriae  editoris 
incredibilia  tribuis.  Longius  lianc  quaestionem  spinosam 
tractavi,  ut  lector  inteUegat  non  facile  esse  discretu,  quid 
verum  sit.  Attamen,  si  me  interrogat,  quid  censeam,  ego 
Schannatum  exemplar  codicis  Moguntini  pessimum  ac  muti- 

15  lum  ipsi  transmissum  edidisse  opinor. 

1)  signavi  Schannati  editionem  totius  libelli,  mendosam 
quidem  et  mutilam. 

2)  signavi  excerpta  Moguntiaca  a  V.  F.  de  Gudenus 
1.  1. 1,  p.  516  —  637.  passim  edita,  midto  emendatiora  quidem, 

20  minime  mendis  vacua.  Nonnunquam  etiam  2  corruptam 
lectionem  praebet,  ubi  1  veram  rectamque  habet.  Omnem 
variam  lectionem  utriusque  editionis  adnotavi  praeter  ortho- 
graphica  quaedam  levissima,  ut  ti  a  Schannato  positum,  ubi 
Gudenus  ci  habet,  vel  ae  et  oe  a  Schannato  pro  simplici  e 

2bscriptum,  vel  voces  ab  editoribus  inde  a  saecido  XVI.  cor- 
ruptas,  ut  eleemosyna  pro  elemosina,  millia  pro  milia; 
in  talihus  editionem  2  secutus  etiam  iis  locis,  quos  Schannat 
solus  praebet. 

Sed  accedit  Cronica  S.  Petri  moderna,  quam  P  signavi, 

30  ad  menda  Schannati  tollenda  lacunasque  explendas,  in  qua 
inter  a.  1223.  et  1244.  midta,  inter  a.  1245 — 1253.  pauca 
inveniuntur  ad  verbum  cum  his  annalibus  convenientia,  unde 
antea  hos  annales  ab  auctore  Cronicae  S.  Petri  (secundae 
partis  scilicet  a.  1209 — 1276,)  exscriptos  esse  viri  docti  cen- 

35  sebant 2.  Sed  iure  Karolus  WencJc  hoc  in  dubium  vocasse 
videtur 3. 

1)    TJbi   duabus    columnis  positis   quae   uterque   habet   edidi.  2)    Ut 

I.  F.  Boehmer,  G.  H.  Pertz,  E.  Br.  Stilbel,  'Das  Chron.  Sampetr.  Er- 
furt.'  (Diss.  Lips.  1867,)  p.  23,    qui  non  perspexit,  quod  Pertz   iam  ad- 

lonotaverat,  etiam  inter  a.  1247.  et  1253.  quosdam  locos  Cronicae  S.  Petri 
cum  Annalibus  Erphordensibus  convenire;  etiam  Th.  Ilgen  et  R.  Vogel, 
'Gesch.  des  thiir.-hess.  ErbfoJgekrieges'  (separatim  ed.  ex  'Zeitschr.  f. 
Hess.  Gesch.  N.  F.'  X)  p.  5  sq.  idem  censuerunt.  Sed  hi  neglegentius 
has  res  tractaverunt,   qui   nesciverint   (p.  2b)   nullum   superesse   codicem 

45  manuscriptum  Annalium  Erphordensium.      3)  'iV.  Archiv'  X,  p.  131 — 137. 


Tti      AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

Annales  Erphordenses,  quos  habemus,  in  conventu 
Vraedicatomm  Erfordensi  conscriptos  esse  patet1.  Multi  enim 
occurrunt  loci,  quibus  de  ordine  Praedicatorum2,  dc  eorum 
rebus  in  Thuringia  et  Erfordiae  gestis  relatum  est3.  Hos 
fere  omnes  in  Cronica  S.  Petri  moderna  omissos  esse  bene*> 
K.  WencJc  monuit,  econtra  multa  in  Annalibus  et  in  Cro- 
nica  de  ecclesia  S.  Mariae  Erfordensi  narrata  esse,  non- 
indlos  locos,  quibus  de  rebus  huius  ecclesiae  reJatum  est, 
solum  in  Annalibus,  alios  solum  in  Cronica  inveniri,  unde 
ah  utriusque  operis  scriptoribus  Annales  a  canonico  quodaniio 
S.  Mariae  compositos  exscriptos,  Annales  Erphordenses  a 
fratre  quodam  ordinis  Praedicatorum  auctos  esse  conclusit. 
Ex  eisdem  Annalibus  S.  Mariae  etiam  addiiamenta  quaedam 
codicis  B  2  Cronicae  Minoris  inde  ab  a.  1219,  quae  cum 
locis  Cronicae  S.  Petri  convenire  monueram,  profecta  esse  15 
censuii.  Sed  haec  opinio  quodammodo  mutanda  videtur 
esse.  Horum  enim  additamentorum  paucissima  cum  Annali- 
bus  Erphordensibus  neque  haec  ita  conveniunt,  ut  ex  eodem 
fonte  ea  hausta  esse  censeri  oporteat^.  Beliqua  in  Annali- 
J)us  Erphordensibus   aut  non  inveniuntur '°  aut  aliter  relata^o 

1)  Quod  I.  F.  Boehmer,  Fontes  II,  p,  xxxix.  perspexli.  2)  A.  1237. 
Iordanum,  a.  1240.  Reimundum  magistros  ordinis  Praedicatorum  de- 
functos  esse,  huic  Iohannem  successisse,  a.  1244.  hoc  praesidente  capitu- 
lum  provinciale  Praedicatorum  in  urhe  Hildesheimensi  celebratum  esse, 
a.  1248.  eundem  comitem  fuisse  Ludoivici  IX.  regis  Franciae  in  expedi- 
tione  sacra,  hunc  regem  capitula  fratrum  Praedicatorum  et  Minorum  25 
adiisse,  antequam  proficisceretur ;  a.  1250.  Ericum  regem  fratri  ordinis 
Praedicatorum  confessum  esse,  antequam  necaretur,  hunc  regem  in  ecclesia 
Praedicaiorum  sepultum  esse;  a.  1252.  Iohannem  magistrum  Praedica- 
torum  obiisse  relatum  est.  Notes  etiam,  quod  dictum  est,  a.  1245.  sen- 
tentiam  imperatoris  depositi  fratribus  Praedicatoribus  et  Minoribus  de-  30 
niniciandam  commissam  esse,  a.  1251.  Hugonem  cardinalem,  legatum 
papae,  fuisse  fratrem  ordinis  Praedicatorum .  3)  A.  1231.  et  1248. 
capiiulum  provinciale  Praedicatorum  Erfordiae  celebratum  esse,  a.  1232. 
Gerhardum  fratrem  ordinis  Praedicatorum  Erfordiae  obiisse,  a.  1239. 
Siboldum  canonicum  S.  Mariae  Erfordensis  se  ordini  Praedicatorum  35 
tradidissc,  a.  1238.  ecclesiam  Praedicatorum  dedicatam  esse,  a.  1248. 
festnm  dedicationis  huius  ecclesiae  transpositum,  eodem  die  altare  quod- 
<lam  in  hac  ecclesia  dedicatum  esse;  a.  1253.  virgines  ad  fratres  Prae- 
dicatores  velatas  esse.  Eodem  anno  miraculi  cuiusdam  facti  testis  praeter 
alios  duos  lector  fratrum  Praedicatorum  Fribergensis  affertur.  4)  Eadem  40 
relata  sunt  in  Ann.  Erphord.  et  additamentis  cod.  B  2,  SS.  XXIV, 
p.  198  sq.:  ad  a.  1230.  obitus  Sifridi  archiepiscopi  occisi,  ad  a.  1235. 
Heinricus  rex  captus,  ad  a.  1238.  nex  Alberti  praepositi  Magdeburgensis, 
scd  ne  his  quidem  locis  verba  utriusque  libri  consentiunt,  licet  eodem  die 
Albertum  occisum  esse  in  utroque  relatum  sit.  5)  Moneo  minime  in-  45 

veniri   in    Ann.    Erphard.   quae    in  Cron.    S.  Petri  et   in    additamentis 
cod.  B  2    leguntur   a.  1222.    de   Heinrico    Minnikino   cremato,    a.  1224. 


AXNALES  ERPHORL).  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   77 

sunt.  Immo  patet  quae  dc  Stetingis  occisis  in  codice  B  2 
a.  1234  l,  in  Ann.  Erphordensibus  a.  1233.  Jeguntur  nequa- 
quam  ex  eodem  fonte  profecta  esse.  Nec  quidquam  in  ad- 
ditamentis  codicis  B  2  invenitur,  quod  ad  eccJesiam  S.  Mariae 

5  spectet.  JJnde  facile  conicere  potes  annaJes  a.  1219 — 1225. 
vel  1231,  quos  in  codice  B  2  exscriptos  esse  vidimus,  cum 
eocempJari  maiorum  annalium  Erpliordensium,  quod  chronista 
S.  Petri  exscripserit,  coniunctos  fuisse,  sed  hos  defuisse  in 
excmpJari   fratrum   Praedicatorum,   in   exemplari   annalium 

io  a.  1219 — 1225.  in  codice  B2  exscripto  post  a.  1225  (vel 
123 \)  ab  alio  aJia  addita  fuisse,  quae  a  Cron.  S.  Petri 
aJiena  sunt.  Sed  difficidter  certi  quidquam  hac  de  re  statuere 
poteris 2. 

BeJiqua  quae  K.  Wenclc  exposuit  sane  probabiJia  valde 

i5  sunt.  attamen  mihi  scrupulus  restat,  num  haec  vera  certaque 
habenda  sint.  Bene  procuJ  dubio  iJJe  censuit  J.  J.  p.  132.  non 
magni  momenti  esse  eos  Jocos  de  fratribus  Praedicatoribus'6, 
qui  et  in  Cronica  S.  Petri  et  in  Ann.  Erphordensibus  Jegun- 
tur,  ad  demonstrandum  idriusque  Jibri  fontem  in  conventu  fra- 

•20  trum  Praedicatorum  ortum  esse,  sed  nescio  an  fieri  potuerit, 
ut  auctor  secundae  partis  Cronicae  S.  Petri  prudens  ac 
sciens  ea  onvnia  fere  omiserit  quae  de  orcline  Praedicatormv 


(1226)  de  annona  in  agris  excussa,  a.  1231.  de  Liidoivico  cluce  Bawariae 
occiso,    de  eclipsi  solis   a.  1241.  (1242).     Quae   in  B2   de  archiepiscopo 

25  Moguntino  imperatori  se  opponente  a.  1245.  habentur  neque  in  Cron. 
S.  Petri  neque  in  Ann.  Erphord.  leguntur.  A.  1228.  Praedicatores  Er- 
fordiam  venisse,  quod  in  Ann.  Erphord.  relatum  est,  in  aliis  codicibus 
Cronicae  Minoris,  non  in  cod.  B2,  a  Praedicatore  quodam  Erfordensi, 
ut  videtur,  additum  est.  1)  Eundem  locum  ex  eisdem  Annalibus,  ex 

30  quibus  in  B  2  additus  est,  iam  ipse  auctor  Cronicae  Minoris  p.  199.  (sine 
anno)  exscripsit.  Et  in  ipsa  Cronica  Minore  haec  cum  Ann.  Erphord. 
conveninnt:  A.  1223.  fratres  Minores  Erfordiam  venisse  dicuntur,  ad 
quod  conferas  quae  infra  p.  81,  n.  1.  adnotavi;  a.  1237.  Iordanus 
magister  Praedicatorum    submersus   esse   dicitur,    ubi  et  verba  utriusque 

35  auctoris  conveniunt.  Hoc  vero  auctor  Cronicae  Minoris,  in  recensione 
libri  sui  secunda  additum,  certe  non  ex  Annalibus  S.  Mariae  sumpsit, 
quod  a  fratre  ordinis  Praedicatorum  in  Ann.  Erphord.  additum  esse 
Wenck  ipse  censebit.  Locum  etiam  a.  1219.  cum  Cron.  S.  Petri  a.  1220. 
convenientem  de  canonicis  in  monasterio  Northusano  institutis,  qui  et  in 

40  cod.  B  2  et  in  aliis  quinque  codicibus  Cronicae  Minoris  legatur,  ipsum 
auctorem  eius  in  exemplari  quodam  addidisse  facile  crediderim.  2)  De 
Sifrido  de  Balnhusin,  quem  K.  Wench  etiam  Annales  illos  S.  Mariae 
exscripsisse  censuit,    alio   loco   disseram.  3)  Neque  vero  recte  Wenck 

dubitavit   locum   de  adventu  Praedicatorum   a.  1228.    in  Ann.  Erphord. 

•15  extitisse,  qui  in  editione  Schannati  legatur.  Sed  hic  sane  minimi  est 
rnomenti,  cum  in  eisdem  etiam  de  adventu  fratrum  Minorum  a.  1223. 
relatum  sit. 


78      AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

in  Annaltbus  Erpherdensibus  traduntur.  Non  amicos  fitisse 
monachos  Montis  S.  Petri  et  fratres  mendicantes  facile  cre- 
dendum  est,  nec  mirum,  quod  monaclius  S.  Petri  magis  cura- 
verit  res  antiquae  et  vicinae  sibi  atque  celebris  ecclesiae 
S.  Mariae  quam  fratrum  Praedicatorum.  Dubitari  nequit,& 
quin  hic  permulta  omiserit  alia,  quae  in  Annalibus  S.  Mariae 
—  si  sententiiae  Karoli  Wenck  adstipulamur  —  extitisse 
constat,  velut  in  brevissimum  contraxit  pretiosissima  illa  quae 
de  Conrado  cle  Marburg  aliisque  persecutoribus  haereticorum 
in  Annalibus  Erphordensibus  relata  sunt.  Iure  quidem  10 
atque  optime  W.  Wattenbach  monuit1  haec  et  quae  de  Ste- 
tingis  in  his  Annalibus  leguntur  potius  a  viro  quodam  liberi 
ac  candidi  ingenii  quam  a  fratre  quodam  zeloso  ordinis 
Praedicatorum  conscripta  videri.  At  etiam  in  his  partibus 
fratres  Praedicatores,  Torsonem,  Ottonem  dico,  magnas  partes  15 
agentes  deprehendis.  Atque  etiam  fieri  potuit,  ut  quidam 
frater  ordinis  Praedicatorum  ingenio  atque  indole  dissimilis 
esset  frcUrum  suorimt.  Ponamus  Siboldum  canonicum 
S.  Mariae,  qui  mundo  vere  inortuus  a.  1239.  ordini  Prae- 
dicatorum  se  tradidit,  qui  forsitan  iam  antea  amicus  Prae-  20 
dicatorum  fuerit,  Annales  Erphordenses  conscripsisse2:  iam 
pateret,  unde  evenerit,  ut  midta  de  ecclesia  S.  Mariae,  multa 
de  ordine  Praedicatorum  in  his  annalibus  legantur. 

Maxime  me  movet,  quod  Cronica  S.  Petri  et  Annales 
etiam  usque   acl  a.  1253,    quo   hi  finem   habent'3,   quaedamtb 
communia  habeant,  unde  elucere  videtur  chronistam  Annales 
S.  Mariae  auctos  et  continuatos  a  fratre  quodam  Praedica- 
tore  habuisse,  eosdem  igitur  annales,  quos  nos  habemus.    Ut 
auctor  secundae  partis  illius  ab  a.  1245.  pauca  ex  Annali- 
bus  Erphordensibus   exscripserit,  eo  motus  esse  potest,   quodw 
ab   hoc   anno  multa   ex  Cronica  Minore   exceperit,   et  quod 
iam  plura  ipse  auctor  aequalis  tradenda  haberet  vel  in  mona- 
sterio  suo  scripta  invenisset.    Accedit,  quod  et  in  Annalibus 
et   in  Cronica    sub   a.   1238.   legatur:   Hoc   anno    adhuc 
electis  illis   duobus  prepositis  Magdeburgensibus  ...  35 
inter  se  connigentibus,   nec  tamen  in  utroque  Ubello  quid- 

1)  lDGQ.}  ed.  4.  II,  p.  282.  Qui  in  ed.  quinta  et  sexta  Karoli  Wenck 
sententiae  adsensus  est.  2)  Quod  I.  F.  Boehmer,  Fontes  II,  p.  xl.  cau- 
tissime  coniecit,  Ludoivicum  scriptorem,  canonicum  S.  Severi,  qui  a.  1234. 
obiisse  infra  dicitur,  quaedam  prioris  partis  Ann.  Frphordensium  40 
scripsisse,  omnino  negandum  est.  Eodem  sermone  eademque  indole  plera- 
que  conscripta  sunt  quae  ante  a.  1234.  et  post  hunc  annum  leguntur. 
3)  Nam  a.  1254.  extremo  loco  in  editione  Schannati  praemissus  falsus 
est.     A.  1253.  facta  sunt  quae  ibi  narrantur. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   79 

quam  de  Jris  praepositis  praemissum  sit.  Sane  proximum 
fuisse  Annalibus  Erphordensibus  exemplar  annalium  in  Cro- 
nica  exscriptiuu  inde  colliges. 

Non  ut  sententiam  Karoli  Wench  et  Wilhelmi  Watten- 
obach  refeUam,  haec  omnia  exposui,  sed  ut  ostendam  restare 
quaedam,  quibus  de  ea  dubitatio  moveri  possit.  Nidlus  super- 
esset  scrujndiis,  sed  pedibus  in  eorum  sententiam  accedendum 
esset,  si  constaret  Schannatum  textum  Annalium  Erphorden- 
sium   integrum   exhibuisse,   sed    econtra    constat    eum    etiam 

10  lacuna  non  indicata  nonnidlos  locos  omisisse.  Unde 
I.  F.  Boehmer  iam  nonmdla,  G.  H.  Pertz  plura  ex  Cro- 
nica  S.  Petri  editionibus  suis  Annalmm  Erphordensium  in- 
seruerunt.  Sed  hoc  iis  tantum  locis  licere  arbitror,  quibus 
Schannat  indicavit  in  codice  quaedam  legi  nequivisse.    Sane, 

iosi  in  Annalibus  et  Cronica  a.  1252.  legeris:  Moguntimis  a 
clero  suo  vicesimam  exegit,  in  Cronica  sola  a.  1244 :  Ma- 
guntinus  .  .  .  quintam  redituum  partem  a  clero  exegit  \ 
haec  ex  eodem  fonte  profecta  esse  censebis,  a  Schannato  haec 
omissa  esse  conicere  potes,  probare  non  poteris.    Porro  veri- 

20  simillimum  est  post  verba  editionis  Schannatinae  a.  1242: 
Eodem  anno  Tartari  in  Ungaria  in  codice  eius  scripta 
fuisse  quae  in  Cronica  S.  Petri  sequuntur2,  quamvis  Schan- 
nat  non  indicaverit  se  quidquam  omisisse,  neque  tamen  hoc 
constat.     Sed  si  hoc  verum  esse   credideris,  iterum  habebis 

25  locum,  ex  quo  colligas  etiam  annales  ab  auctore  Cronicae 
S.  Petri  exscriptos  a  fratre  ordinis  Praedicatorum  compositos 
esse3.  Itemque  alia  Cronicae  S.  Petri,  quae  K.  Wenck  ex 
eodem  fonte  profecta  esse  recte  censuit^,  in  editione  Schan- 
nati  tantum   omissa  esse   conicere  posses,   quamvis  profiteri 

30  me  oporteat  difficile  me  adduci  posse,  ut  hoc  credam.  Ac 
sane,  cum  Ann.  Erphord.  de  Erico  rege  Daniae  a.  1250. 
occiso  copiose  referant,  mirum  esset,  quod  auctor  secundae 
partis  Cronicae  S.  Petri  eundem  Ericum  a.  1256.  necatum 
esse  falso  scripsisset,  si  Annales  Erphord.  ipsos  legisset.   ■ 

35  Utut  de  hac  re  iudicaveris,  apud  omnes  constat  maximi 

esse  pretii  Annales  Erphordenses,  iniqua  fortuna  male  nobis 
servatos,  quorum  loci  extremae  partis  statim  post  gestas  res 
scripti  videntur.  Nam  cum  sub  a.  1250.  auctor  locum  scriberet, 
quo  legitur  a  Friderico  quondam  imperatore,  nunc  autem 

40  1)  Quae  G.  H.  Pertz,  SS.  XVI,  p.  34,  l.  29  sq.f  editioni  suae  temere  in- 
seruit.  2)  Quae  et  Boehmer  et  Pertz  in  textum  Annalium  receperunt. 
3)  Cum  coenobium  Praedicatorum  Hermanni-villae  incensum  esse  ibi  tra- 
datur.        4)   Ut  sub  a.  1228:  Hoc  anno  vigilia  —  —  celebravit. 


80   AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

deposito  l,  imperatorem  ohiisse  nondum  audiverat,  qui  eodem 
anno  die  Dec.  13.  obiit,   ut  ibidem  post  alia  adnotatum  est. 

Etiam  a  recentibus  editoribus  hic  libellus  pretiosissimus 
inelemeniius  tractatus  est.  Nam  I.  F.  Boehmer,  qui  eum 
editione  Schannati  et  fragmentis  Gudenianis  et  Cronicaeb 
8.  Pcfri  editione  MencJceniana  usus  Fontes  II,  p.  338 — 415. 
edidit,  nuUam  fere  variam  lectionem  adnotavit,  sine  qna 
lector  hoc  libro  commode  ac  caide  uti  non  potest,  midta  qui- 
dem  bene  restituit,  nonmdla  e  coniectura  recte  correxit,  sed 
multa  emendanda  reliquit.  Quorum  nonnidla  quidem  G.  H.  io 
Pertz,  cum  iterum  hos  Annales  SS.  XVI,  p.  26  —  40.  iis- 
dem  snbsidiis  usus  neglegentius 2  ederet,  bene  correxit,  sed 
<dia  nonnidla  vitia  addidit,  ex  varia  lectione  quaedam  selecta 
tantum  et  ea  saepe  falso  adnotavit,  unde  evenit,  ut  etiam 
vera  lectio  nonnusquam  in  eins  adnotationibus  non  invenia- 15 
tur,  menda  etiam  gravissima  nonmdla  editionis  Schannatinae 
intacta  reliquit.  Quae  quidem  ut  tollerem,  studui,  sed  doleo. 
quod  nullum  nancisci  potuerim  subsidium,  quo  adiutus  hos 
annales  pretiosos  integros  restituerem,  quo  dubia  omnia  at- 
que  incerta,  quae  supra  exposui,  tolli  potuissent.  20 

Verba  ab  editoribus  ex  Cronica  S.  Petri  addita  iis 
locis,  quibus  Schannat  lacunas  non  indicavit,  delevi,  id  iam 
dixi,  sed  in  apparatu  critico  sive  in  notis  numeris  signatis 
adnotavi.  0.  H.-E. 

Cf'Cr'SV2<lZ  Anno    Domini    MCCXXIII.      Sifridus    Moguntinus  i>5 

(Octj  arehiepiscopus   habuit   concilium   Erphordie    in    ecclesia  ^p  ^ 
Apr. 22.  beate  Marie3.  Hoc  anno  in  vigilia   pasche   celebrati 

sunt  ordines  in  hospitali4  a  Willehelmo  episcopo  5. 

Hoc  anno  Heinricus  filius  imperatoris  in  Frankene- 
i„?  1  vurt  Kalendis  Maii  a  principibus  in  regem  electus  est 6. 30 

1)  Unde,  ut  Ilgen  et  Vogel  l.  I.  p.  26.  monuerunt,  locum  a.  1244,  quo 
de  morte  imperatoris  dicitur,  post  additum  esse  apparet.  2)  Qui  etiam 
appendicem  Pistorianam  ad  Lamberti  Annales  et  Engelhusii  Chronicon 
Erfordense  editum  et  additamenta  codicis  Dresdensis  ad  Annales  Pega- 
vienses  in  auxilium  vocavit,  cum  falso  opinaretur  haec  ex  his  Annali-  35 
bus,  illa  ex  his  Annalibus  et  Cronica  S.  Petri  excerpta  esse.  Appendix 
Pistoriana  et  additamenta  cod.  Dresdensis  potius  ex  Cronica  S.  Petri, 
Engelhusii  Chronicon  ex  chronico  codicis  E  excerpta  sunt.  Qua  de  re 
vide  SS.  XXX,  p.  346  sq.  351  sq.  et  infra  in  praef.  Cronicae  S.  Petri  et 
Cronicarum   Erford.    ex   codd.  Engelhusii.  3)  Vide   quae   in    Cron.  40 

S.  Petri  p.  390.  sequuntur.  4)  S.  Martini.  5)  Havelbergensi.     Cf. 

Cron.  S.  Petri  a.  1228.  et   infra   a.  1235.  1242.  6)   Falso  ad   hunc 

annum  hoc  relatum  est,  nec  dies   electionis   recte  indicatus.     Cf.  Winkel- 
mann,  'Friedrich  II.'  I,   p,  523. 


AXXALES  EKPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   81 

1224? 
Hoc  anno  in  festoa  Martini  Minores  fratres  Erphor-  nov .11. 
diamb  venerunt1.  cf.cr.s.Petn. 

Anno  Domini  MCCXXVI.     Inundatio  maxima  fnit  1226. 
in  Thuringia  VI.  Kal.  Septembris.  ^.27. 

5  Hoc  etiam  anno  Norinberc  in  nuptiis  Heinrici  regis  1225. 

rupta  crepa  XXX  milites  et  XX  servi  cadentes   interie- (Nov- 29;- 
runt 2. 

Anno  Domini  MCCXXVII.    Generale  passagium  ad  ^?|7, 
Terram  Sanctam  factum  est;  quac  expeditione  etiam  im- 
loperator  Fridericusd   transfretavit 3 ;    sed  Ludewicus   lant- 
gravius e    in   eadem    expeditione   III. f  Idus   Septembris  sePt.  11. 
decessit  in  Apulia  in  civitate  Ortrant». 

Hoc  etiam  anno  III.  Kal.  Augusti  maxima  tempe-  ff'^°- 
stas  iuxta  cenobium  Sychemh  fuit,  que  magnam  cladem 
i5proxime  ville    que  Ysleiben    dicitur   intulit   et1   per  tor- 
rentem  domos  ipsorum    abducendo  ac  plurimos  homines 
submergendo. 

Anno  Domini  MCCXXVII.   XV.  Kal.  Ianuarii   Er-fr%18' 
phordie    tripartitos    celebraverunt    ordines    hi    episcopi: 
^oMoguntinus    ad    Sanctum    Petrum,    Halverstatensis 4    ad 
Sanctam  Mariam,  Livoniensis  5  ad  capellam  sancte  Marie 
Magdalene   in  claustro  sancti  Petri;    qui  sequenti  domi-  z>ec.  19. 
nica  pariter  Pragensem  electumk-6  in  episcopum  consecra- 
verunt. 
m  Anno  Domini  MCCXXVIII.    Predicatores  venerunt  1228. 

Erphordiam  ac  cenobium  ibidem  edificare  ceperunt 7.       .^ok 
Anno  MCCXXX.  V.  Idus  Septemb.   Erphordie  obiit  sept.  9 
Sifridus1  Moguntine  sedis  archiepiscopus  ac  honorifice  se-cf,lb' 
pultus  est  in  ecclesia  beate  virginis  ab  Engelhardo  Nuwen- 
3oburgense  episcopo;  cui  successit  Sifridus1  patruelis  ipsius; 
qui  eodem  anno  cuidam  «fratri  Danielim*8  ordinis  Predi- 

a)  sancti  add.  P.       b)  primo  add.  P.       c)  in  qua  P.  d)  Fidericus  1.        e)  landgr.  1. 

f)  sic  P;  VI.  1.          g)  sic  P;  Otrant  1 ;   dicta  add.  P.  h)  sic  P;  Sychen  1.         i)  de- 

lendum  videtur ;  deest  P.        k)  vide  quae  in  P  add.  1)  Siffridus  1  saepe.         m)  sic  P; 
35   Divi  1. 

1)  A.  1223.  hoc  factiwi  esse  etiam  in  Cron.  Minore  et  Cron.  S.  Petri 
(infra)  traditur.  Sed  Iordanus  de  Giano  c.  39.  ipse  dicit  se  cum  septem 
fratribus  a.  1224.  die  Nov.  11.  Erfordiam  advenisse,  ed.  I.  Voigt  in 
'Abhandl.  d.  kgl.  Sdchs.  Ges.  d.  Wiss.,  phil.-hist.  CV  VI  (1870/\  p.  534. 

40  2)  Falso  a.  1226.  hoc  adscriptum  est.  3)  Minime.  Portu  evectus  statim 
reversus  est,  sed  sequenti  anno  transfretavit.  4)  Fridericus  II.  5)  Al- 
bertus  I.  6)  Iohannem  II.  7)  Ad  a.  1229.  hoc  habent  Cron.  S.  Petri 
p.  391  (ubi  vide  quae  adnotata  sunt)  et  Libri  cron.  Erford.  app.  (infra), 
sed  ad  a.  1228.  Cron.  Minoris  additamentum.     Cf.  Leg.  de  ss.  patribus 

45  conv.  Ysenac.  c.  3,  lZeitschr.  d.  V.  f.  Thiir.  Gesch.'  IV,  p.  368  sq.       8)  Vide 

6 


BS   AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDIOATORUM. 

1230.  riitorum  auctoritatem  clerum  suum  visitaudi  in  preposi- 

'turis    Sancte  Marie    Erphordensis51    et    Giecheburg    com- 

misit.     Q.ui  negocium  strenue  peragens    et,   ut  plerisque 

videbatur.  districtius  exequens,  quosdam  clericos  suspen- 

sos  disciplina  corporali  misericorditerb  punivit,  quosdams 

vero  officiis  et  beneficiis    privavit,    aliqnos   etiam  episco- 

patum  exire  compellebat. 

Mart.  31.  Hoc  anno  circa  festum  palmarum  Giselbertus  can- 

tor  Sancte  Marie  Erphordensisa  transtulit  se  ad   Vallem 

beati  Georgii.  10 

J^  Anno   Domini   MCCXXXI.    II.  Kal.  Iunii   in  Thu- 

cf.  ib.  ringia  in  tribus  castris,    scilicet  Glichen,  Wassenberc  et 

Mulberc0,   turres   et   propugnacula   uno   fulmine  pariter 

cf.  n.  succensa  succendebanturb.  Hoc  etiam  anno  V.  Kal. 

Aug.28.  Septemb.  comes  Albertus  de  Wie  predam  innumerabilem  15 

in  iumentis  et  gregibus  abstulit  Erf  ordensibus  d . 

Hoc  anno  capitulum  provinciale  Predicatorum  fuit 

„rtrtrt  Erfordie. 
1909 

cf  ib'  Anno  Domini   MCCXXXII.    In  Alemannia  perfida 

heresis,  que  ibidem  diu  occulte  pullulaverat,  est  mani-20 
festata.  Quapropter  circa  Renume  nonnullif  et  alibi 
innumerabiles  heretici  per  magistrum  Cunradum  de  Mar- 
burc  auctoritate  apostolica  examinati  ac  per  sententiam 
secularem  damnati  combusti  sunt  igne.  Fueruntque 
etiamg'  presente  eodem  Cunrado  Erphordie  III.  Non.25 
Manb.  Maii  quatuor  combusti. 

Cf.  ib.  Hoc h    anno    discordantibus    archiepiscopo    Magun- 

tino1  et  Cunrado  fratre  lantgraviik  pro  monte  Heilegen- 
berc l  in  Hassia  sito  et  bella  moventibus,  idem  Cunradus 
sept.  15.  XVII.  Kal.  Octobris  civitatem  Vritslarensem m  contra  30 
multorum  opinionem  incendio*  cepit,  captivos11  secum 
abducens  episcopum  Wormatiensem x  ac  Gumbertum 
eiusdem  loci  prepositum,  Heinricum  Heilegenstadensem0 
prepositum  et  quosdam  canonicos  cum  aliis  fere  CCP  mili- 

a)  Erphord.  1.        b)  sic  1.  P.       c)  Muhlberc  1.        d)  Erfordiensibus  1.       e)  Rhenum  1.  35 
f)  nec  non  P.        g)  Fuerunt  autem  P.        h)  incipit  2  p.517,  ubi  haec  —  p.  83,  l.  11.  edita. 
i)  Moguut.  1.        k)  landgr.  1.        1)  sic  P;  Helegenberc  1;  Heiligenberc  2.        m)  sic  P; 
Vritslar  2;  Fritislariensem  1.        n)  sic  2.  P;  secum  capt.  1.        o)  Heiligenstadiensem  1. 
p)  ducentis  2. 

quae  de  eo  in  Cron.  S.  Petri  mod.  postea    et  in  chron.  codicis  E  addita  40 
sunt.    Idem,  ut  videtur,  cum  Elgero  de  Honstein  et  aliis  fratribus  Prae- 
dicatoribus  ab  urbe  Parisiensi  in  Thuringiam  et  Erfordiam  missus  esse 
dicitur  in  Legenda   de  ss.  patribus  conv.   Ysenac.  ord.  Praedic.    c.  3.  6, 
'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilr.  Gesch.'  IV,  p.  368.  370.         1)  Heinricum  II. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.     83 
tibus.     Fridericus   itaque    de  Drivortea   ac  sui  complices  1232. 

....  .  cf  Cr  S  P 

j.  28.  ruptis  violenter   armarii  *ostiis    magnam   inde    pecuniam 

a  civibus  ibidem  depositam    manu    sacrilega   auferentes, 

libros,  calices  ac  ecclesie  ornatum    cum    sanctorum   reli- 

squiis    distraxerunt.      Fertur    etiam    a   quibusdam,    quod 

dictu  est   horrendum,    ipsum  sacrosanctum  corpus  domi- 

nicum  a  maleficis   ibidem   in   terram   ignominiose  deiec- 

tum.      Quot    autem    ibidem1'    occisi   vel    quot    igne    con- 

sumpti,    novit    Deus,    arbiter   evic,    qui    eidem   loco    per 

losuam   modicam  presentis   ire  stillamcl   eternam  tonitruie 

sui  comminatus  est  corruscationem.  M     _ 

1231 
Hoc  etiam  anno  fratres  Minores  infra  muros  Erphor-  cf ih  ' 

denses *   cenobium  edificare  ceperunt  \  dum  extra  muros 

ibidem  pers  IX  annos  resedissent 2. 

15  Hoc  anno  XII.  Kal.  Iunii3  super11   Stetingos  Insu-^t72i. 

lanos  plaga  iudicii  consummata  est;  de  quibus  dicitur, 
quod  in  ipsorum  terra  comes  Otto  de  Aldenberc  castrum 
habuerit,  cuius1  habitatores  incolas  terre  taliter  sepius 
offenderunt.    Siquidem  in  eadem  terra  pauce  sunt  eccle- 

2osie  et  ex  hoc  diffuse  atque  distente  parrochie,  quapropter 
matrone  cum  filiabus  suis  ad  ecclesiam  in  festivis  diebus 
curribus  advecte  veniebant ;  quod  f amuli  de  castro  viden- 
tes,  petita  a  domino  suo  licentia  et  obtenta  violenter 
sibi  in  uxores  rapiebant.    Hac  de  causa  incole  castrenses 

25  comitis  expugnantes  de  terra  eiecerunt.    Quapropter  epi- 
scopus    Bremensis 4   fratrem    suum    comitem    de   Lippia 5 
ad  impugnandum  ipsos  transmisit,  qui  incerto  Deik  iudi-1229. 
cio  ibidem  occubuit.     Unde,  cum  episcopus  illos  denun- 
ciasset,   illique   denunciatores   de   terra   sua   expulissent, 

30  heresis  crimen  impositum  est  eisdem ;  sicque  dictus  epi- 
scopus  accepta  a  domino  papa  licentia 6  super  illos  mul- 1234. 

a)  Drivordia  1.  b)  sic  2.  P;   ibi  1.  c)  huic  voci  spatium  vacuum  rel.  1.  d)  sic 

1.  P;  scintillam  2.         e)  sic  P;  tonitru  sui  2;  aeternum  touitru  in  sui  1.  f)  Erphor- 

dienses  1.        g)  sic  P;  post  1.         h)  emendavi;  supra  1.        i)  emend.  Pertz;  cum  sui  1. 
35  k)  huic  voci  spatium  vacuum  rel.  1;    suppl.  Pertz;    cf.  infra  p.  98,  l.  11.  108,  l.  36. 

1)  Iam  a.  1231.  teste  Iordano  de  Giano  c.  46,  l.  I  p.  537.  2)  A.  1224 
— 1225.  in  curia  leprosorum  ante  portam  dictam  Kramphentor  (h\Q 
Kramphentore  Cont.  Thuring.,  'D.  Chr.'  II,  p.  292.  et  infra;  ante 
valvain  Spasmi  Erph.  ant.  Varil.,  Mencke,  SS.  II,  c.  484>,  a.  1225 — 1231 

40  in  ecchsia  S.  Spiritus  ante  Kramphentor ;  Iordanus  de  Giano  c.  39.  43, 
l.  I.  p.  534  sq.  Cf.  Libri  cron.  Erford.  app.  3)  Proelium,  quo  Stetingi 
devicti  sunt,    a.  1234.    Maii  27.    commissum   est.  4)   Gerhardus  II. 

5)  Hermannum.  Quod  a.  1229.  Dec.  25.  factum  est;  Ann.  Stad.,  SS.XVI, 
p.  361 ;    'Sdchs.  Weltchr!  c.  376,  *D.  Chr.1  II,  p.  248.     Cf.  Schumacher, 

4£><Die  Stedinger'  p.  74.  173;    n.  64.  6)   Papa  a.  1233.  Iun.  17.  crucem 

contra  Stetingos  praedicari  iussit;  Potthast  nr.  9236. 

6* 


84  ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

.  jj^  tum  populum  cruce  signavit.  Tandem  dux  Brabantinus  * 
et  comes  Hollandie 2  cum  magno  exercitu  terram  illam 
intrantes  omnes  cum  uxoribus  et  liberis  peremerunt. 

Feb,.is.  Hoc    anno  Idus  Februarii   validissimusa  ventus,  et 

ef.cr. s. p.inxta  Ilmenab   audita  sunt  tonitrua  etc  fulgura  visa.        5 

Feb'y2/h-  Hoc  anno  IIII.  Kal.  Marcii  Erphordied  in  ecclesia 

sancti  Petri  Moguntinus  ordines  celebravit3. 

APr.  13.  Hoc    etiam    anno    Idus    Aprilis    Erphordie d    obiit 

frater  Gerhardus  de  ordine  Predicatorum. 
nS$.  Anno    Domini    MCCXXXIII.    VIII.   Kal.    Augusti  10 

cf.  cr.s.p.  rex  e^  Moguntinus  et  magister  Cunradus  de  Marburc 
Moguntie  conventum  episcoporum  et  comitum  atque 
clericorum  fecerunt  pro  quibusdam  infamatis  abe  heresi. 
Inter  quos  comes  de  Seine4  accusatus  inducias  expurga- 
tionis  ulteriores  obtinuit.  Super  reliquos  vero,  qui  non  15 
comparuerant  nec  se  legitime  excusaverant ,  predictus 
Cunradus  de  Marburc  ibidem  populum  cruce  signavit. 
Act.  8, 23.  Quapropter  ipsif  felle  amaritudinis  commoti,  iam  dicto 
Cunrado  in  reditu  insidias  ponentes  iuxta  Marburc,  ipsum 
una  cum  Gerhardo  Minoris  ordinis  fratre,  probate  vite  20 
/«?.  30.  yiro,  III.  Kal.  Augusti  crudeliter  occiderunt.  Cui  post 
hecs  Hildensheimensis11  episcopus5  fideliter  [cooperatus  *  ] 
super  perfidos  hereticos  eodem  anno  in  Thuringia  atque 
Saxonia  populum  cruce  signavit.    Post  hec  autem  II.  Kal. 

Nov.  30.  Decemb.  hi  quos  magister  Cunradus  bone  memorie  pro  25. 
hereticis  totonderat,  fere  quinquaginta  viri,  omnes  pari 
animo  sine  qualibet  contradictione  subiecerunt  se  ac 
omnia  sua  tam  spirituali  quam  seculari  potestati.  Sex 
enim  ex  ipsis,  qui  occisioni  supradicti  Cunradi  interfue- 
runt,  quantum  ad  causam  hereseos  ecclesiastico,  quan-  30 
tum  vero  ad  causam  interfectionis  seculari  se  iudicio 
similiter  spontanee  tradiderunt,  presentandos  etiam 
ipsos k  publico  examini  in  curia  sollemni1  Frankene- 
vurtm   in   purificatione    celebranda   proponentes   firmiter 


a)  fuit  add.  P.       b)  ex  P  suppl.;  Jiuic  voci  spatium  vacuum  rel.  1.       c)  ac  P,  fort.  recte.  35 
d)  Erphord.  1.  e)  sic  1.  P.        f)  illi  P.         g)  emend.  Pertz;  hunc  1.  h)  Hildesh. 

h.  I.  1.  i)  supplevi;  huic  voci  spatium  vacuum  rel.  1;  insistens  Pertz.  k)  fort.  emend. 
se  ipsos.  1)  solenni  1,  et  ita  semper  (solennis,  solennitas,  sollenniter).  m)  Francke- 
nevurt  1. 


1)  Heinrlcus  II,   filius  Heinrici  I.   ducis  tunc   regentis.  2)  Floren-  40 

tius  IV.  3)  Hanc   et  praecedentem    notam  Cron.  S.  Petri  falso    ad 

a.  1283.  habet,  nam  a.  1233.  Febr.  26.  Sigefridus  archiepiscopus  in  oppido 
Oppenheim  fuit.         4)  Heinricus.         5)  Conradus  II. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  85 

oinnes  eosa,  qui  pro  hereticis  tonsi,  postmodum  confessi  1233. 
sunt  iniuriam  sibi  factam. 

Hoc    etiam    anno  Sifridus  Moguntinus   habito   con- cf.cr^s.p. 
silio  cuni  canonicis  Moguntinis  pro  sui  predecessoris  de- 

5  bitis,  quibus  episcopatus   iam  dudum  Eome   fuerat  obli- 
gatus,  in  tota  sua  diocesi  redituum  vicesimam  partem  a 
personis  ecclesiasticis  colligi  mandavit,  ac  super  hoc  dato 
privilegio  se  nunquam  a  clero  suo  diebus  suis  quicquam  (iun.  is;. 
amplius    petiturum.      Canonici    etiam    matricis    ecclesie 

loMoguntine  fide  iuratoria  confirmaverunt  se  de  cetero 
nullum  pontificem  electuros,  nisi  in  idem  privilegium 
consensurum  \  Hoc    anno    III.  Idus  Marcii   Sifridus  Mart.  13. 

Moguntine  sedis  archiepiscopus  Moguntie  concilium  cele- 
bravit,  pontificatus  sui  anno  III. 

15  Hoc  anno  maxima  fuit  inundatio,  que  magnum  in- 

tulit  damnum  Erphordensibus^. 

Anno  Domini  MCCXXXIIII.  Eex  Heinricus  curiam  *^ 
sollemnem  Frankenevurt  in  purificatione  celebravit,  multis 
ibidem  principibus  et  episcopis  congregatis  ac  multorum 

20  ordinum  fratribus,  scilicet  Cisterciensibus,  Predicatoribus 

29.  atque  Minoribus  et  ceteris  religiosis  personis.  *Itaque 
multis  consiliis  super  fidei  negocio  prehabitis,  tandem 
de  litteris  domini  pape  nuper  ad  curiam  delatis  discep- 
tatio   non   modica   fuit.     Siquidem  plerisque    per  Teuto- 

25niam  prelatis  ac  clericis  seu  etiam  laicis  magistri  Cun- 
radi  visitandi  hereticos  seu  examinandi  forma  displicue- 
rat,  videlicet  ut  aliquis  infamatus  abc  heresi  publico 
examini  presentaretur  et  confessus  errorem  ac  reverti 
volens  tonderetur,  suam  vero  innocentiam  fide  iuratoria 

3odefendens,    postea   convictus  pro    hereticod   cremaretur2. 
Quapropter  post  concilium  anno  preterito  Moguntie  cele- 1233. 
bratum  rex  et  Moguntinus  ac  Trevirensis 3  archiepiscopi 
Cunradum  scolasticume   Spirensem  ad  curiam  Romanam 
destinantes    domini    pape    consilium     super    huiusmodi 

35  forma  sciscitati  sunt.  Super  quibus  papa  valde  turbatus 
et  a  cardinalibus,  quibus  negocium  per  iam  dictum  Con- 
radum   scolasticume   innotuerat,  inductus,   magistri  Cun- 

a)  fort.  et  omnes  ii  legendum.     Certe  corruptam  aliqiio  modo  esse  hanc  sententlam  patet, 
cum  ipsos,    quod  praecedit,    et  eos   hoc  loco  non  stare  possit.  b)    Erphordiensibus  1. 

40  c)  cf.  supra  p.  84,  l.  13.         d)  emend.  Pertz;  per  hereticum  1.         e)  scholast.  1. 

1)   Vide   litteras   hac   de   re  datas  a.  1233.  lun.  18,   de  Gudenus,  Codex 
dipl.  I,  p.  525  sq.,  nr.  209.  2)  Cf.  epist.  Sigefridi  archiep.  Mogun- 

tini,  Albric,  SS.  XXIII,  p.  931.         3)   Theodericus  II. 


86   ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1233.  radi  de  Marburc  forinam  novis  litteris  irritam  iudica- 
verat.  Sed,  antequam  nuncius  Cunradusil  redeundi 
licentiam  assumptis  litteris  accepisset,  ecce  quidam  ordi- 
nis  Predicatorum  Torso  agnomine  x  veniens  mortem  ma- 
o-istri  Cunradi  de  Marburc  pape  nunciavit.  Quo  audito  5 
papa  nimis  conturbatus  litteras  contra  formam  magistri 
Cunradi  nuper  scriptas  discerpens,  regis  nuncium  bene- 
ficiis  ecclesiasticis  privare  disponebat;  sed  per  cardina- 
lium  et  Predicatorum  interventum  adiutus  acceptis  aliis 
supradictis  litteris 2  reversus  est.  Nunc  itaque  ad  supra- 10 
dicta  revertamur. 

iw.2  Igitur   rex   in  conventu   principum  Hildensheimen- 

sem  episcopum  accusare  cepit,  pro  eo  quod  superb  here- 
ticos   populum    cruce   signavit.     Qui   se   probabiliter  ex- 
cusans,  exhortatione  competenti  facta  pro  crucis  negocio,  15 
omnibus    poscentibus    se    crucec   signari   eam    constanter 
exsolvebat,    ac    cum   fratre  Ottone  ordinis  Predicatorum 
partem   magistri   Cunradi   defuncti   diligenter    tuebatur. 
Tandem    absente   rege   et    laicis    personis,    soli   episcopi 
curn  ceteris  quibusdam  prelatis  in  loco  speciali  de  fldei^o 
negociis   tractare    ceperunt.      Cumque    multa   contra   de- 
functi  Cunradi  partem  et  aliqua  pro  ipso   fuissent    alle- 
gata,   unus   ex   prelatis    in   hec    prorupit   verba,    dicens 
magistrum  Cunradum  de  Marburc  dignum  fore  extumu- 
landum    ac   velut   hereticum    concremandum.      Post   hec  25 
autem  intervenientibus  illis  infamatis,  qui  anno  preterito, 
ut  supradictum  est,  se  ecclesie  examini  dediderant,  atque 
crucem  ante  se  ferentibus,  insuper  de  defuncti  Cunradi 
factis  clamosis  vocibus  miserabiliter  querelantibus,  tantus 
subito    cepit   oriri    tumultus    et    turbatio,    ut   hi    qui    ex  30- 
parte  magistri  Cunradi  exstiterant  se  manus  adversario- 

Febr.  6.  rum  desperarent  evadere.  Deinde  feria  II.  rex  cum 
omnibus  principibus  ac  prelatis  qui  aderant  civitatem 
egrediens,  in  campo  presedit  iudicio;  ibique  comes  de 
Sejne  se  cum  VIII  episcopis  et  XII  grisei  ordinis  ab-  35 
batibus  ac  totidem  Minoribus  fratribus  et  tribus  Predi- 
catoribus  ac  etiam  nigrorum(1  abbatibus  et  clericis  seu 
nobilibus  laicis  personis  non  paucis  publice  et  confiden- 

a)  emend.  Pertz ;  Cunradi  1.        b)  emendavi;  v.  supra  p.83,  1.31.  84,  I.  23,  infra  p.  104, 
n.  e;  supra  1.  c)  cr.  sig-n.  suppl.  Boehmer ;   eam  suppl.  Pertz,  quibus  vocibus  spatium  40 

vacuum  rel.  1.         d)  fort.  monachoruni  excidit. 

1)   Conradus.         2)  Datis  a.  1233.  Oct.  31,  Ep.  pont.  sel.  I,   p.  455  8q.t 
nr.  561 ;  cf.  alias  datas  Oct.  21.  et  Oct.  23,  ib.  p.  451—454,  nr.  558.  560. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   87 

ter   exp  urgavit x ;    idemque   comes   de   Solmis 2   cum   suis  1234. 
fecit,  obortis  lacrimis  publice  fatendo  se  tantum  mortis 
metu   heresim    fuisse    professum.      Et   quoniam    legitimi 
accusatores  non  aderant,   ad   infamie  expurgationem  ad- 

5  mitti  iure  debuerant. 

Hoca    anno    Erphordensesb    ingratitudinem    domini  Cf.  Cr.  8.  p. 
sui  Maguntinic    et    offensam    graviter   incurrebant,    quo- 
niam(l   anno  preterito,    dum  in  regis  quadam  fuisset  ex- 1233- 
peditione 3,    ab   ipsis    in    curribus    et   militibus   iuvamen 

lopetierat  et  subsidium;  quod  dum  ipsi  reimerunte,  domi- 
num  suum  graviter  exacerbaverunt.     Postea  vero  ipsum 
in   adventu    Domini   per f  compositionem    Erf ordiam   in-  Dec. 
vitantes,  concordare  non  potuerunt».    Quapropter  Magun- 
tinus h    Erphordiam ■     cum    gravi    indignatione    egressus 

15  ipsos    coram   rege   in  Frankenevurtk  proxima  curia  con-  \^  in 
venit,    in  pluribus    eos    accusans.     Erphordensesb   autem 
ad  eandem  curiam  a  rege  citati  nuncios  illuc  direxerunt, 
ratum   habituri   quicquid   cum    rege    ac    domino    suo   de 
forma  compositionis  obtinuissent.     Quid  plura?     Nuncii 

^oregis  arbitrio  negocium  committunt.  Sed  rex  composi- 
tionis  formam  arbitratus,  nuncios  fide  constrinxit  iurato- 
ria,  quod,  si  cives  [Erphordenses  *  ]  eandem  refutarent111 
formam,  revertentes  se  Maguntinoc  representarentn.  Qui 
domum   reversi    civibus    suis  conceptam  a  rege  composi- 

25tionis   formam   litteris  et  verbis   referebant.     Quam  for 
mam    cum°   Erphordenses  recusassent,   nec  iidem  nuncii 
statuto  termino  reversi  fuissent,    archiepiscopus  in  ipsos 
excommunicationis    tulit    sententiam;    quos    eciamp    rex 
proxima    curia    circa    festum    Udalrici q     in    Aldenburc/^.4. 

3ohabita  suo  banno    ac   regie    proscriptioni   sententialiter r 
innodavit4.     Quapropter   iidem   Erphordensess    a   IIII.  *  ^.12— 
7. 30. feria  ante  palmas  usque  in  Kal.  Augusti  divinis  *carue-  Aug.i. 
runt.      Quo    die    mediantibus    lantgravio    atque    prelatis 

a)  haec  —  p.  88,  1.  2.  habet  2  p.  534  sq.         b)  Erphordienses  1.         c)  Mogunt.  1  plerumque. 
35  d)  quem  1.  e)   renuerent  1.  f)   propter  emendandum  videtur ;    per  comp.  om.  2. 

g)  poterant  1.       h)  Mogont.  h.  I.  1.        i)  Erfordia  1.       k)  Franckenevurt  1.       1)  deest  1. 
m)  reservarent  1.  n)  praesentarent  1.  o)  dum  1.  p)  et  1.  q)  Udelrici  2. 

r)  sententionaliter  2.         s)  quapr.  illi  de  Erfordia  IIII.  1.         t)  quarta  2. 

1)  Cf.  Gest.  Trev.  cont.  IV.  c.  5,  SS.  XXIV,  p.  402.  2)  Heinricns  III, 
40  ut  coniecit  Wenck,  'Hess.  Landesgesch.'  III,  p.  143.  3)  A.  1233.  Aug. 
contra  Ottonem  ducem  Bawariae  facta.  4)  Vide  diplomata  regis  d.  d. 
1234.  Sept.  10.  11,  qua  cives  sententia  proscriptionis  liberantur ;  Reg. 
Imp.  V,  nr.  14775.  4351. 


88   ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1234.  Erphordensibus  n    compositio     statuebatur,     satisfactione 
pecuniaria  confirmatab.  Sicque  divina  resumpta  fueruntc. 
Cf.  cr,  s.  p.  Hoc  anno  hiems  asperrima  fuit,    adeo  ut  in  Medi- 

terraneo   mari   institores   Venetiam   cumd  oneratis   sum- 
mariis    pedestri     itinere    per    glaciem    transirent;     que5 
nempee  hiems  non  parvam  per  totam  Italiam  in  vineisf 
et  olivetis  intulit  cladem  l. 

M<3J5"  Hoc  anno  XV.  Kal.  Iunii  lantgravius  cepit  castrum  2 

comitis  Heinrici   de  Glicheng   ac   ibidem   XXIII   captos 
decollari   precepit.  Hoc   anno  Heinricus  lantgravius  10 

pertesus  malorum,  que  passus  est  ab  Heinrico  comite  de 
Glichens,  ipsum  tandem  legitime  citatum  ac  postea11 
proscriptum,  novissime  etiam1  omni  suo  iure  feodali 
privavit.  Quapropter  Moguntinus  Erphordensem  advo- 
catiam  a  lantgravio  solvendok  commutans,  episcopales  15 
reditus  in  Guteren1,  videlicet  LXm  talenta,  eidem  iure 
feodali  porrexit  tamdiu,  quousque  per  alia  bona  advo- 
catie    restaurum  °    faciat 3.      Et    hec    pacta   VIII.    Kal. 

iui.  25.  Augusti  facta  sunt. 

sept.30.  Hoc  anno  II.  Kal.  Octobris  obiit  Ludovicus  scrip- 20 

tor,  canonicus  Sancti  Severi  Erfordie. 

(imltj  ^0C    &111104  regia  villa  Northusen   in  parte   maiori 

cum  conventualibus   ecclesiis   sancte  Crucis  et  Minorum 
fratrum    incendio    consumpta   est.      Quem   etiam    ignem 
dum  f ere  XX  homines  in  quodam  cellario  evadere  nite-  25 
rentur,  ex  eiusdem    domus   ruina   pariter   oppressi   sunt. 

Nov.18.  Hoc  etiam    anno  XIIII.  Kal.  Decernbris  Cunradus 

Saxonie  comes  palatinus  cum  duobus  clericis  et  IX  mili- 
tibus    contulit   se  ordini    domus  Theutonice    in  Marburc 
cum    annuis   redditibus   M   et    C    maldrorum   annone    et  30 
[CCC  marcarum0]  argenti5. 

a)  Erphordiensibus  1.       b)  sic  2.  P;  et  sat.  pec.  confirmabatur  1.       c)  sic  2.  P;  sunt  1. 
d)  sic  P;  om.  1.        e)  scilicet  P.        f)  atque  iumentis  add.  P.        g)  Glychen  1.       h)  sen- 
tencialiter  add.  P.       i)  sic  P;  et  1.      k)  solvendam  P.      1)  sic  P;  Guetern  1.      m)  XL  P. 
n)  sic  P;  restaurari  1.       o)  ex  cartis  n.  5.  laudatis  nescio  an  recte  supplevi,  uncis  inclusis  ;J5 
spatium  vacuum  rel.  1. 

1)  Cf.  Chron.  req.  Colon.  Cont.  IV.  a.  1233.  p.  265;  Cont.  Sancruc.  II, 
SS.  IX,  p.  638;  Ann.  Italici  SS.  XVIII,  p.  402.  455.  668;  XIX,  p.  59. 
154,  etc.  2)  Velseche  nominatum  in  Cron.  S.  Petri;  quod  nomen,  cum 
Schannat  in  sua  editione  spatium  vacuum  non  reliquerit,  nullo  iure  hisio 
annalibus  inseri  potest.  De  quo  castro  vide  'Mitih.  d.  V.  f.  die  Gesch.  v. 
Erfurt'  VI,  p.  39.  3)  Quos  redditus  receptos  a.  1243.  Mart.  11.  aliis 
titulo  pignoris  obligavit;  de  Gudenus,  Codex  dipl.  I,  p.  573,  nr.  237. 
4)   Diem   huius   facti  habet  Cron.  S.  Petri.  5)  Cf.  cartam  Heinrici 

lantgravii  et  Conradi  d.  d.  1234.  Nov.  6,  A.  Wyss,  'Hess.  UB!  I,  1,  p.  44,  45 
nr.  45  (et  ib.  p.  43,  nr.  44.  cartam  Heinrici  d.  d.  Oct.  13>,  qva  hi  ordini 
Teutonicorum  praedia  reddituum  annuorum  trecentarum  marcarum  donant. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   89 

Hoc  etiarn  anno  orta  est  discordia  inter  imperato- 1234. 
torem  et  filium  simm  Heinricum  regeui,  quoniama   con- 
siliis   paternis   acquiescere   nolens   manifeste  se  ei  oppo- 
nere  attemptavitb,  quibusdam   principibus    et   baronibus 

5  ad  se  per  pecuniam  inclinatis. 

Hoc  etiam  anno  circa  f  estum  Michahelis  Gregorius  sept.  29. 
papa  corpus  novorum  decretalium  autenticavit,  veteribus 
reprobatis  l. 

Anno  Dornini  MCCXXXV.    Dominus  papa  directis  ^?^'s 

10  in  Alemanniam  nunciis  ab  omnibus  episcopis  atque  re- 
galibus  abbatiis0  milites  ac  subsidium  ad  Romanos  im- 
pugnandos  postulavit 2. 

Hoc    anno    Moguntini    maioris    ecclesie    canonici,  cf.  n. 
archiepiscopi   auctoritate   freti,    per   totam    Moguntinam 

15  diocesinicl  edictum  promulgaverunt,  videlicet  ut  in  omni 
ecclesia  conventuali  una  extinguereture  prebenda,  hoc 
pretio  debita  episcopatus  solvendo. 

Hoc  anno  mense  Maio  imperator  egressus  ab  Italia  uaio. 
partes  Teutonie  aggreditur,  quam  fere  in  XVI  annis  non 

20  visitaverat.  Transiens  vero  Austriam  discordiam,  que 
inter  regem  Boemie 3  ac  ducem  Austrie 4  fuerat  exorta, 
conabatur  sopire,  [sedf]  non  valebat  propter  intollera- 
bilem  superbiam  ducis  ac  stultitiam,  rege  tamen  parato 
ad   compositionem.     Sed    dum   flecti   non   valuisset,    rex 

25  idem    Boemorum    regem  Ungarie 5   cum    ceteris    quatuor 
regibus   in  auxilium    advocans 6,    terram    ducis   ingressus 
est,  cum  eodem  committens  in  mense  lulio;  in  quo  eon- iui. 
flictu    strages    maxima    pugnatorum    atque    in    Danubio 
submersorum  facta  est 7,  rege  triumphum  obtinente. 

30  Imperatore   in  Alemanniam   veniente   fautores   filii 

sui  Heinrici  regis  valde  turbati,  fere  omnes  ipsum  de- 
serentes,  patri  adherere  ceperunt.  Quapropter  sepe 
dictus  rex  Heinricus  veniam  a  patre  ipsius  in  Wimphe 8 
postulans,    gratie    sue    se  suaque  omnia  contradidit,    sed 

35  a)  corr.  Pertz   fcf.  supra  p.  87,  n.  d);    quem  1  ;    qui  BoeJimer  male.  b)   attentavit  1. 

c    abbatibus  P.        d)  dioecesin  1.        e)  venderetur  P.        f)  supplevi;  om.  1. 

1)  Litteris  datis  Sept.  5,  Potthast  nr.  9693.  9694.  2)  Cf.  papae  epi- 
stolas  d.  d.  1234.  Nov.  25.  27,  Ep.  pont.  sel.  I,  p.  496  —  498,  nr.  607. 
608.  3)    Wenzeslaum  I.  4)  Fridericum  II.  5)  Andream  II. 

40  6)  Has  res  auctor  non  bene  compertas  habuit.  Cf.  L.  Dargun  in  'For- 
schungen'  XIX,  p.  365.  371  sq.  7)  Proelium  tunc  non  commissum  est; 
Cont.  Sancruc.  II,  SS.  IX,  p.  638 ;  Ann.  Mellic.  et  S.  Rudb.  Salisb.,  ib. 
p.  508.  786.  8)   Cf.   Pantheon  Cont.  Eberbac.,    SS.  XXII,   p.  348. 


90  AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

123").  patre  compositionis  et  satisfactionis   formam  in  Worma- 
7Mi.i6.oiam  differente.    Itaqne  XVII.  Kal.  Augusti1  imperator 
sororem  regis  Anglie  2  ibidem  Wormatie  imperiali  matri- 
monio    sibi    sollemniter    copulavit.      Ubi    rex    Heinricus 
audita    compositionis   forma  a  patre    promulgata   fugam  5 
ef.o.&p.inire   paravit.     Quem   pater  captivum  castro  Heidelberc 
custodiendum   tradidit  eta  post   hocb  ipsumc   in  Rethia 
castro  Alreheim  servandum  commisit.     Tandem   impera- 
tor  adhuc  timens  per  ipsum  ab  emulis  suis  imperii  tur- 
bationem  rnoliri,  per  episcopos  Salzburgensem3  et  Baben- 10 
bergensem 4    eundem    in    Apuliam    transmittens    castro 
Balerne5  recipi  mandavit.         Eodem  anno  imperator  sol- 
awj.  i5.  lemnem  curiam  circa  assumptionem  Mogontie  celebravit, 
ibidem  coronatus  incedendo. 
cf.  n>.  Hoc    etiam    anno    dominus    papa   Gregorius    missis  15 

per  universam    ecclesiam    litteris   crucem   constituit   pre- 
dicari,    per    biennium   ad  Terram  Sanctam  expeditionem 
protelans ''. 
Aff\l-  Hoc  anno  Erphordie  in  vigilia  pasche  Willehelmus 

Havelbergensis  episcopus  in  ecclesia  Scotorumd  ordines2o 
celebravit '. 
Febr.  it.  Hoc  anno  VIII.  Kal.  Marcii  obiit  Ulricus  miles  de 

Tullestetee-8. 
Maio.  *  Eodem  anno  mense  Maio  canonicus  quidam  quen-  *p.  si. 

dam  suum  confratrem  in  dormitorio  dormientem  cultello  25 
miserabiliter  peremit. 
cf.cr"s2p.  Hoc    etiam    anno   in  die  pentecostesf  magna   tem- 

pestas   pluvie    et   grandinis   in  Thuringia   non   modicam 
ovibus  et  segetibus  intulit  cladem  7. 
am.»T  -^-oc  anno  Moguntinus  Erphordie   a  festog  Martini3o 

Cf.  ib.  usque    ad  natalem  Domini   moram    f aciens  f ructum  pre- 

a)  ac  P,  fort.  recte.        b)  sic  P;  hunc  1.        c)  absumens  add.  P.  d)  sic  P;   Sancto- 

nun  1.        e)  Tullestein  1.        f)  penteeosten  P.        g)  sancti  add.  P. 

1)  Potius  lul.  15.     Cf.  Reg.  Imp.  V,  $.  414,  nr.  2099a.         2)  Elisabeth 
(Isabellam)  sororem  Heinrici  III.        3)  Eberhardum  II.         4)  Ecberium.tt 
Vicle  ea  quae  in   Cron.  S.  Petri  sequuntur.     Cf.  Reg.  Imp.    V,  p.  795, 
nr.  4383  g.  5)  Nusquam  Heinricus  Panormi,  qitam  civitatem  auctor 

dixisse   videtur,    detentus    est.  6)    Vide    eius    epistolas    d.   d.    1234. 

Nov.  17.  22,  Potthast  nr.  9765.  9769;  Ep.  pont.  sel.  I,  p.  491—495, 
nr.  605.  606.  7)  Cron.  S.  Petri  haec  ad  a.  1234.  habet.  8)  Hic  40 

occurrit  in  cartis,  ut  a.  1212.  1217,  Beyer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  I, 
p.  34.  41,  nr.  71.  79;  a.  1225.  1228,  Rein,  Tliur.  sacra  I,  p.  77—80, 
nr.  36.  38.  39,  etc.  Fuit  gentis,  cuius  agnomen  erat  Stranz.  Milites 
de  Tullestein  in  regione  Erfordensi  non  inveniuntur. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   91 

bendarum    suarum    ina   Thuringia   ibidem    collectum    ad  1235. 
Renum b    traduci  c    mandavit.     Celebravit    etiam  d    idem  ° 
pontifex    ibidem    ordines    sollemnes    in    ecclesia    sancti 
Petri  XI.  Kal.  lanuarii.  nec.  22. 

5  Hoc  etiam   anno  circa  Kalend.  Decembris   in  villaz>ec.  1. 

Wolfesheime  Iudeif  numero  XVIII,  ut  dicitur,  sunt 
occisi  propter  quendam  christianum,  quem  miserabiliter 
interemerunt ;  quia  dignum  videtur,  ut,  qui  sanguinem 
sitit,    sanguis   ipsius   fundatur,    secundum    hoc   propheti- 

10  cum :   Gum  sanguinem  oderis,  sanguis  persequetur  te.  Ezech.35,e. 

Hoc    anno    episcopus    Mantuanus  *    a    suis    civibus  (Mau  uj. 
occisus  est. 

Hoc  etiam  anno   in  die  pentecostes  papa  cum  m&- Mau  27. 
xima  sollemnitate  beatam  Elisabeth,  filiam  regis  Ungarie  2 

15  ac  Ludovici  lantgravii»  uxorem,  canonizavit. 

Hoc    anno 3   Kal.   Novemb.    Meinhardus    comes    de  J^1' 
Mulberc h     quendam     civem     Erphordensem     cognomine 
Legatuni   in   sancta   nocte 4  ad  matutinas   euntem  capti- 
vum  deduxit ;  quapropter  Moguntinus  apud  imperatorem 

20  querimoniam  deponens  ipsum  Meinhardum  imperatoris 
proscriptioni  *  ac  sue  excommunicationis  sententiak  in- 
nodari  procuravit. 

Anno    Domini   MCCXXXVI.    IIII.  Non.    Februarii  Jggfc 
obiit  Cunradus   prepositus  Sancte  Marie   in  Erphordia  * .  cf.  ri. 

25  Hoc    etiam    anno   X.    Kal.    Marcii    obiit   Heinricus  Feir.  20. 

comes  de  Swarzburcm. 

Hoc    etiam   anno  VI.  Nonis    Maii    obiit    Erphordie  MaU2. 
Ludewicus  canonicus  et  custos  JSTuwenburgensis.        Cun- 
rado  Erphordensium11  preposito  Arnoldus  maior  preposi-  Cf.  u>. 

30  tus     Trevirensis  °     successit ;     qui     veniens     Erphordiam 
IIII.  Nonas  Octobris    a  clero    eiusdem    civitatis   in   pro-  oct.  4. 
cessione  fuit5  receptusp  et  a  decano6  in  loco  suo  instal- 
latusq,  cantando  interim:  Alma  redemptoris r  et  Te  Deum 
laudamus. 

35  Hoc   anno  Kal.  Maii  Marburc  translatio    sollemnis  j?%lm 

facta  est  sancte  Elisabeth 7. 

a)  preb.  ex  P.        b)  Rhenum  1.        c)  transduci  P.        d)  sic  P;  et  1.        e)  Wolffesheim  1. 

f)  8ttppl.  Boehmer;    om.  1.  g)  landgr.  1.  h)  Mylbero  1;    Mulburc  P.  i)  sic  P; 

praescriptioni  1.        k)  sic  1.  P.        1)  Erphord.  1.         m)  Schwarzburc  1.        n)  Erphor- 

40  diensium  1.       o)  Treverensis  P.       p)  susceptus  P.      q)  installitus  P.      r)  mater  add.  P. 

1)  Guidotus.  2)  Andreae.  3)  Seguentia  habet  Cron.  S.  Petri  ad 

a.  1236.    Sed  rectius  haec  a.  1235.  adscribenda  videntur,  cum  imperator 
a.  1236.  Nov.  non  in  Germania  fuerit.       4)   Omnium  sanctorum  (Nov.  1), 
quod  addit  Cron.  S.  Petri.         5)  In  Cron.  S.  Petri  quaedam  addita  sunt. 
45  6)  Gunthero.         7)  Vide  quae  in  Cron.  S.  Petri  p.  393.  seauuntur. 


92   ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 
ef.Cr.8.P. 

1286,  Hoc  anno  V.  Kal.  Ianuarii  in  Fulda  Iudei  utrius- 

'' "■■Vs 'qne    sexus   XXXIIIIa   a   cruce  signatis   Christianis  sunt 
/ '•■.  i»5.  perempti,  quoniam  duo  ex  iisdemb   Iudeis  in  sancto  die 
Christi    cuiusdam    molendinarii    extra    muros    habitantis 
■t    interim  in  ecclesia  cnm  uxore  sua  manentis  V  pueros  5 
miserabiliter    interemerant    ac    ipsorum     sanguinem    in 
accis  cera  linitis  susceperant,   igneque  domui  supposito 
recedentes;    cuius   rei  veritate  comperta  et  ab  ipsis  reis 
Iudeis  conf essa,  puniti  sunt,  ut  supra  dictum  est l. 
cf.,b.  Hoc  anno  adeo  calida  fuitc  hiems,  ut  vix  sedecim  10 

dies  glaciales  in  ea  computari  potuerintd,  in  qua  etiame 
Mart.  10.  audita  sunt  tonitrua  VI.  Idus  Marcii. 
AugjiG).  Hoc    anno  .  Pragensis  episcopus  2  in  mense  Augusto 

obiit;  cui  scolasticusf* 3  eiusdem  ecclesie  succedens,  elec- 
tus  domini  Moguntini  auctoritate  Erphordie   in  ecclesia  is 
sancte  Marie  ab  his  tribus  personis :  abbate  Sancti  Petri 4, 
decano 5   et    scolasticof,G    supradicte    ecclesie,    confirma- 
tus  est. 
1237.  Anno    Domini    MCCXXXVII.      Imperator    Longo- 

bardorum  pertinacem  videns  contumaciam  iterum  ipsis  20 
magnum  superinduxit  exercitum.  In  qua  expeditione 
(Oct.  \).  Paduanos  7  in  deditionem  recepit ;  cum  Mediolanensibus 
(Xov.21j.vevo  confligens,  X  milia  prostravit  ac  uiille  de  meliori- 
bus  captivos  abduxit,  victoriaque  potitus,  carrochium 
ipsorum  Romanis  transmisit.  25 

M£*at  Hoc    anno    pridie    Nonas  Maii   in  Babenberc    dedi- 

catum    est   monasterium    ab  his  episcopis :  Erbipolense 8, 
Ejstatense 9,  Nuwenburgense  10,  Merseburgense  n,  domino 
papa  ibidem  magnam  faciente  indulgentiam. 
muhg.  Eodem»  die  Maguntinus  ab  imperatore  Erphordiam  30 

veniens  12  sollemniter  a  clero  susceptus  est.    Qui  proxima 

Mau  10.  sequenti    dominica   in  ecclesia   sancti  Petri  Lutolfumin 

Halberstatensem11   et  Bernhardum   in   Pragensem    conse- 

cravit    episcopum,     cooperantibus    sibi    istis    presulibus : 

a)  XXXII  P.  b)  eisdem  P.  c)  fuerat  P.  d)  potuerant  P.  e)  sic  P;    et  1.  35 

f)  scholast.  1.  g)  seqnentia  — p.  93,  l.  8.  habet  2  p.  542  sq.,  ubi  Eodera  anno  pridie  Nonas 
Maii  Mag.  ex  l.  26.        h)  Halberstadensem  1. 

1)  Cf.  Ann.  Marbac.  a.  1236,  88.  XVII,  p.  178;  LL.  Sectio  IV.  Const.  II, 
p.  275,  nr.  204.    Insulsa  hac  de  re  habet  Richer.  Senon.  IV,  38,  SS.  XXV, 

•_M.         2)  Iohannes  II.        3)  Bernhardus.        4)  Heinrico.       5)  Gun-io 
thero.  6)  Ludeivico.  7)  Mantuanos  potius.  8)  Hermanno  I. 

9)  Heinrico  III.  10)  Engelhardo.  11)  Eckehardo.  12)  In  Austria 
et  Bawaria%  praesertim  Wiennae  et  Ratisbonae,  mensibus  Ian.  —  Apr. 
apud  imperatorem  moratus. 


AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.      93 


1. 


lantgrravius  et  comes  de  Hen- 
5  nenberc   cum  ceteris   comi- 
tibus  ac  innumera  plebe. 


Merseburgense a  •  *,  Havelbergense  2  ac  Peregrino  antiquo  1237. 

Prasrense 3.     Aderant  eciamb   eidem  consecrationi 

2. 
Hermannus  lantgravius,Ber- 
toldus  comes  de  Hennen- 
berc  ac  innumera  plebs 
propter  indulgentiam  illic 
congregatac. 

p.32.  *Hoc    anno   frater  Iordanus,    magister  ordinis  Pre- 

lodicatorum,    pridie  Idus  Februarii   in  Mediterraneo    mari  Febr.  12. 
submersus,  in  Terra  Sancta  honorifice  sepultus  est4. 

Hoc  etiam  anno  Erphordie  consummata  est  aqui- 
lonaris  turris  ecclesie  beate  virginis,  fere  post  consum- 
mationem  australis  interiectis  XXXVI  annis.  19qo 

15  [MCCXXXVIIId].    Hoc   anno  VI.  Idus   Iulii   obiiti^io. 

Sophia  mater  Heinrici  lantgravii  in  Isenach  ac  in  eccle-  cf~ Cr' s' p* 
sia  beate  Katherinee   sepulta  est. 

Hoc    anno    mense    Februario    in    marcha    Stirensi  Febr. 
Nova  -  civitate  Heinricus  Thuringie  lantgravius  sororem5 

20  ducis  Austrie  6  sibi  iunxit  matrimonialiter  7. 

Hoc    anno,    adhuc    electis    illis    duobus    prepositis  Cf.  ib. 
Magdeburgensibusf-8,  Alberto  videlicet  et  Brunone,  inter 
se  connigentibusg  nec  ullo  consilio  vel  arbitrio  cedenti- 
bus,  contigit    servos  Brunonis   in  Magdeburc   manentis11 

25  ad  castrum  vicinum,  in  quo  predictus  morabatur  Albertus l , 
insidias  ponere  ack  predam  venari;  quos  ipse1  fugando 
persecutus  usque  ad  muros  civitatis,  unum  ex  eis  gra- 
viter   vulneravit.      Quod   videns   quidam   partis    adverse, 

a)  Mysenburgense,  Havelburgense  1 ;  Mers.  N.  Hav.  2.  b)  et  1.  c)  nonne  Gudenus 
30  verba  pr.  ind.  ill.  congr.  ex  p.  92,  l.  29.  obiter  lecta  Jioc  loco  male  addidisse  videtur  (cf. 
p.  92,  n.  g)?  d)  hoc  loco  (vel  ante  l.  12?)  hic  anni  numerus  excidisse  videtur  in  1,  cum  P 
sequentia  ad  a.  1238.  habeat,  cum  et  2  loco  infra  p.  94,  l.  4.  sequenti  praemiserit :  ad 
an.  MCCXXXVIII.  e)  sic  P;  Catharinae  1.  f)  Magdenburg.  1.  g)  conflictum 

habentibus  P.       h)  sic  P;  manentes  1.      i)  sic  P;  om.  1,  lacuna  non  indicata.      k)  et  P. 
35  1)  perniciter  add.  P. 

1)  Eckehardo.  2)  Wilhelmo,  3)  Qui  a.  1226.  episcopatu  se  abdicaverat. 
4)  In  Gerardi  de  Fracheto  Vita  Iordani  §  43,  Acta  SS.  Boll.  Febr.  II,  p.  730, 
et  Vincentii  Bellovac.  Spec.  hist.  XXX,  37.  Idibus  Febr.  defunctus  esse 
dicitur  (itemque  ex  hoc,  ut  videtur,  a  Bernard.  Guid.,  Lib.  de  mag.  ord. 

40  Praedicat.,  Martene  et  Durand,  Coll.  VI,  c.  406,),'  die  Yl.Febr.  obiisse 
dicitur  in  Brevi  hist.  ord.  Praedicat.  c.  4,  Martene  et  Durand,  Coll.  VI, 
c.  351.  Cf.  Acta  sel.  cap.  general.  ord.  Praedicat.,  Martene  et  Durand, 
Anecd.  IV,  c.  1676  sq. ;  Cron.  Minor  (infra).  5)  Gertrudem.  6)  Fri- 
derici.  7)  Ad  a.  1239.  referunt  has  nuptias  Ann.  Mellic,    SS.  IX, 

45  p.  508,  ad  a.  1241.  falso  Cron.  Thuring.  Isenac.  c.  18,  §  9  (=  Pist. 
c.  49y.  8)  De  quibus  supra  nihil  dictum  est,  unde  patet  locum  quen- 
dam  annalium  qui  in  his  exscripti  sunt  omissum  esse;  qui  locus  etiam 
in  Cron.  S.  Petri  deest.     Cf.  supra  p.  78  sq. 


94   AXXALES  ERPHORD.  ERATRUM  PRAEDICATORUM. 

1238. stans   in  muvo  sagittam  direxit  aca  Albertum  letaliterb 
vnlneravit;    qui   mox   accito  confessore  confessus   ac  de- 

uort,  11.  f  unctus  est  V.  Idus  Marcii l. 

Mart.u.  Hocc  anno  circa  dominicam  Letare  Maguntinus    ex 

parte  imperii  principes  Teutonie  quosdam  Erphordiam  5 
citaverat.  Quo  dum  nullus  laicorum  principum  per- 
venisset  nec  episcoporum,  exceptis  Halberstatensed- 2  et 
Hildensheimense 3  episcopis,  suspecta  conspiratio0  quo- 
rundam  principum  contra  imperatorem  declarata  fuit. 
cf.  cr.s.p.  Ibidem   etiam   in   ecclesia   beati   Petri   supradictus   Hil-io 

Uart.  20.  densheimensis f  ex  mandato  Maguntini  XIII.  Kal.  Aprilis 
ordines  celebravit.     Post  hec8"  idemh  Maguntinus  domi- 

Mart.  28.  nica ]    palmarum    Maguntie    Curiensem    consecravit    epi- 
scopum 4. 

Annok  Domini  MCCXXXVIII.  Imperator  curiam  15 
suam1,  quam  principibus  Teutonicis  indixerat,  civitate 
Mani.  Veronensi  Kal.  Maii  celebravit5.  Quo  tamen  dum  nonm 
pervenissent,  per  internuncios  a  conspirationis  infamia 
se11  diligenter  excusabant.  Post  hec  imperator  totam 
hanc  estatem  in  Longobardia  peragens  ac  ipsos  rebelles2o 
bellicis  exercitiis  infestans,  civitatem  Brixiensem  in  de- 
ditionem  recepit6.  Dein0  filiam  suam 7  Hermanno  lant- 
gravio  per  manum  Maguntinip  episcopi  in  Aschaffen- 
burc q   desponsavit. 

Aug.  30.  Hoc  anno  III.  Kal.  Septembris  dedicata  est  eccle-  25 

sia  fratrum  Predicatorum  Erphordensium r  ab  Engelhardo 
Nuwenburgense  episcopo. 

Hoc  anno  frater  Cunradus  domus  Teutonice,  ger- 
manus  scilicet  Heinrici  lantgravii,  reminiscens  malorum 
que   in  oppido  Frizlariensi   perpetrata  sunt 8,  et  maxime  30 

a)  prepositum   add.  P.  b)   lethaliter  1.  c)   haec  —  fuit  (l.  9)  habet  2  p.  546,  ubi 

Eodem  a.      d)  Halberstanse  et  Hildesheimense  1.       e)  quor.  princ.  consp.  1.       f)  sic  P, 
ubi  episcopus  add.;   Hildesheim.  1.        g)  sic  2,   ubi  haec  —  excusabant  (l.  19)  p.  546  sq. 
edita ;  hoc  P;   hunc  1.         h)  om.  2.  P.         i)  sic  2.  P;    dominico  1.         k)  Eodem  anno 
imp.  2.        1)  om.  2.        m)  nulli  1.        n)  exc.  se  dil.  1.        o)  Dein  —  desponsavit  habet  2  35 
2).  547.        p)  Moguntinensis  1.        q)  Aschaffenburg  2.        r)  Erphordiensium  1. 

1)  VI.  Idus  Martii  Ann.  Stad.  a.  1238,  SS.  XVI,  p.  363.  Sed  non 
solum  Cron.  S.  Petri,  verum  etiam  Cron.  Minoris  cod.  B  2  (infra) 
X.  Idus   ad   a.   1238.    habent.  2)    Ludolfo   I.  3)   Conrado   II. 

I  't  Cron.  S.  Petri  p.  393.  refeH,    die  Mart.  20.  etiam  Wirzeburgensis  et  40 
HarellMTfipnsis  episcopi  Erfordiae  affuerunt.       4)  Folcardum.       5)  Hoc 
die  curia  celebranda  indicta  erat,    sed  dilata  est   in  diem  Maii  23.     Cf. 
Bef/.  Imp.  V,  p.  471,    nr.  2347c.  6)   Minime,    frustra   eam   obsedit. 

7>  Margaretam,  Cf.  Winkelmann,  'Friedrich  II!  II,  p.  144.  8)  A.  1232, 
mpra  p.  82  sq.  45 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  95 

corporis  Domiiii,  ut  dicitur,  in  pavimentum  dispersi  nec  1238. 
non  etiam  ecclesiarum  incendii,    tactus  dolore  intrinsecus,  Gen.G,e. 
ac   super   his    Dominum    placare    cogitavit.     Quapropter 
magna  hominum  multitudine  in  festo  apostolorum  Petri /««.29. 
5  et  Pauli  in  predicta  civitate  congregata,  dictus  Oonradus 
cum    aliis    duobus    sui    ordinis   confratribus   in  loco  pre- 
dicationis  se  exuens  ac  vilissimos  saccos  circa  femoralia 
sibi  circumdans,  ex  ore  predicatoris   ab  omnibus  in  hoc 
loco  per  eum  lesis  veniam  petivit.    Post  hec  autem  pre- 

lofati  tres  viri  nobiles  nudi  in  processione  incedentes,  tri- 
bus  sacerdotibus  cum  scopis  ipsos  sequentibus  et  disci- 
plinaliter  corrigentibus,  monasterium  usque  pervenerunt, 
ibique  misericordiam  divinam  humiliter  cum  lacrimis 
exorantes,    frater    Cunradus   pro   posse    munera    devotus 

i5obtulit,  alias  ecclesias  incensas  eodem  modo  visitans 
honestis  muneribus  honoravit1;  sicque  revertentes  ad  sta- 
tionem,  in  ipsius  fratris  Cunradi  corpore  non  signa  ver- 
berum  sacerdotum,  sed  carnificum  comparuerunt.  Quan- 
tum  autem  lacrimarum  ipso  die  ibidem  a  populo  fusum 

2osit,  solus  ille  novit  qui  corda  contritorum  ponderat. 

Hoca  anno  XVII.  Kal.  Decembris  Maguntinus  dam-  nov.  15. 
num  fere  irrecuperabile  et  iacturam  gravissimam  episco- 
patus   in   castri  Rustebercb   amissione   fuisset   passus,    si 
merita   beati   Martini   non   intervenissent.     Nam   Henri- 

25cusc  prepositus  Heiligenstatensisd  congregatae  militia 
H[enricum] f  comitem  de  Glichen»,  dicti  castri  fraudu- 
lentum  invasorem,  favente  divina  gratia  cepit  ac  castrum 
recuperans  eundem  in  eodem  vinculis  iniecit. 

Hoc  anno  in  episcopatu  Meydeburgensi1  quod1  per 

3oAlbertik  prepositi   interfectionem   male    seminatum   fue- 

rat2  adeo  pessime  pullulavit,  ut  cives  Meydeburgensesh 

pontifici   ac    domino    suo 3   se    contumaciter   opponerent, 

P.  33.  ipsum    armis  bellicis   impugnando.     Nec  hac  *pertinacia 

contenti,  omnes  religiosos    ac    clericos,    nonnullos    etiam 

35pauperes  ab  urbe  propellentes,  iram  summi  iudicis  sibi 
gravius  accumulaverunt ;  hanc  tamen  eodem  anno  contu- 

a)  haec  —  l.  28.   habet  2  p.  549,   ubi  Eodem  a.  b)  Rustenberc  1.  c)  sic  2   h.  I.; 

Heinr.  1.  d)  Heiligenstadensis  1.  e)  congr.  mil.  om.  1.  f)  H.  2 ;  Henricum  1. 

g)  Glychen  1.         h)  Meydenburg.  1.  i)  suppl.  Pertz;   om.  1.         k)  huic  voci  spatium 

40  vacuum  rel.  \,  quam  suppl.  Boehmer. 

1)  Cf.  Sifr.  de  Balnhusin  c.  199,  SS.  XXV,  p.  703 ,-  Cron.  Reinhardsbr. 
a.  1232,  SS.  XXX,  p.  614.  2)  Supra  a.  1238,  p.  93  sq.  3)  Wil- 
brando. 


M  AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1238.  maciam    grandi    pecunia   cum    domino    sno    componendo 
sopiverunt. 

Hoc  anno  imperator  filium  suum  Heinricum  a  capti- 
vitate  liberans  gratie  sue   restituit;    quo  eodem  anno  in 
autumno   def  uncto  \    alteri    filio    suo  Cunrado   regni  gu-  5 
bernacula  in  Teutonia  commisit 2. 
if<w*2o  ^B.oc  anno  in  die  palmarum  dominus  papa  impera- 

torem  denunciavit.    Quapropter  ab  ipso  imperatore  circa 
iun.  1.  Kalend.  lunii  in  Eger   principum   conventus   procuratus 
est;  quo  ipse  imperator,  manens  in  Longobardia,  nuncios  10 
dirigens  illatam  sibi  a  papa  sententiam  ipsis  significavit. 
Principes    autem    presente  Cunrado   rege    cautione   iura- 
toria   se   imperatori   obligantes    papam    ipsi   reconciliare 
promiserunt 3.    Huic  tamen  curie  rex  Boemie  4  et  marchio 
Brandenburgensis 5    non     interessentes     ipsi    non     sunt  15 
obligati. 
£~£  Anno    Domini    MCCXXXIX.    adeo    lenis    exstitit 

cf.  cr.  s.  p.  hiems,  ut  a  festo  Thome  fere  usque   ad  purificationem, 
Feb).  2'.exceptis  montanis,  nix  visa  non  fuerita  nec  glacies. 

Hoc  etiam  anno    principes   qui  anno  preterito  con-20 
tra    imperatorem     conspiraverant    eidem    reconciliantur, 
Austrieque  insuper  dux G  honori,  satisfactione  taxata,  re- 
stituitur. 
MaiiOA).  -^-0C  ann0  mense  Maio  in  Campaniab  Francie  iuxta 

civitatem  Provisinamc  heretici  combusti  sunt  numero  CC  25 
minus  XVI;    qui,    ut   ipsi    confessi   fuerant(1,    ex   eorum 
progenie   erant,    quos   imperator  Theodosius   temporibus 
Augustini 7  de  Africa  expulerat,  qui  etiam  de  secta  Mani- 
cheorum  fuisse  creduntur8. 

Eodem e  tempore  Theobaldus !)  rex  Grecorum  de  30 
Francia  veniens  iussu  Conradi  nostrif  regis  ab  Sifrido 
fi"*.;  Maguntino  in  loco  qui  dicitur  Wisebat»  benigne  ac 
honorifice  susceptus  est.  Siquidem  Constantinopolitani 
ac  quidam  alii  ipsorum  fautores  catholice  atque  Romane 
ecclesie  nec  non  ipsi  regi  Grecie  contradicentes  per  scis-  35 

a)  sic  P;  fuit  non  gl.  1.        b)  sic  P;  Compania  1.        c)  sic  P;   Pervisina  1.        d)  fue- 
runt  P.  e)  haec  —  p.  97,   l.  6  habet  2  p.  555.  post  p.  91,  l.  25,   ubi  Eiusdem  concilii 

temp.        f)  Cunr.  nigri  1.        g)  Wisebad  1. 

1)  Demum  a.  1242.  Febr.  defunctus  est.  2)  Quod  iam  a.  1236.  factum 
est.  A.  1237.  Conradus  rex  electus  est.  3)  Cf.  Reg.  Imp.  V,  p.  800  sq.,  40 
nr.  4401a;  p.  1662  sq.,  nr.  11229.  4)  Wenzeslaus  I.  5)  lohannes  I. 
et  Otto  III.  tunc  marchiones  fuerunt.  6)  Fridericus  II.  7)  Potius 
Theodosii  temporibus  Augustinus.  8)  Cf.  Albric,  SS.  XXIII,  p.  944  sq. 
9)  Balduinus  II.  potius.     Cf.  AlhHc.  I.  I.  p.  946. 


AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   97 

matis  vitium  manifeste  se  opponere  non  verentur.  Qua- 1239. 
propter  dominus  papa  a  predicto  Grecorum  rege  inter- 
pellatus  duo  miliaa  peregrinorum  in  Francia  ad  Terram 
Sanctam  signatorum  ipsi  in  auxilium  assignari  manda- 
5vit,  iter  Terre  Sancte  sicb  circa  eosdem  dispensative 
commutans. 

Hoc    anno  Moguntinus   in  Thuringia   ad   annonam  cf.  cr.  s.  p. 
Mogontiam  deferendam  a  cenobiis  vecturam  exegit. 

Hocc    anno   VI.   Nonas  Iulii    civitate   Moguntinad  iui.2. 

locelebratum  est  concilium,  presidente  Conradoe  rege,  im- 
peratoris  filio,  ac  eiusdem  sedisf  archiepiscopo  cum  IX 
[fere8]  ceteris  episcopis  *.  In  quo  scilicet11  concilio  epi- 
scopus  Eistatensis 2  querelando  miserabiles  exhibuit  litte- 
ras,   in  quibus  continebatur,  quomodo1    sui  ministeriales 

i5  ac  cives  Eistatensesk  iam  fere  per  annum  pertinaciterb 
in  excommunicatione  manentes  diabolica  atque  heretica 
presumptione  ac  perversione1  ipsum  episcopum  cum  clero 
sibi  favente  crudeliter  expellendo  abiecissent  et  laicas 
personas   in  episcopum   ac   prepositum   et   decanum  ele- 

2ogissent  ac  eiusdem  matricis  ecclesie  sacristiam  infrin- 
gendo  spoliaverint ,  quomodom  etiam  ipsorum  errorem 
magnates  ac  potentioresn  quidam  de  terra0  foventes 
perniciose  in  malicia  conf ortaverint ;  ac  qualiter  suos 
fautores,  si  decesserint,  cum  musicis  instrumentis  ad  se- 

25pulturam  conducendo  letanter  sepeliant. 

Hoc    anno   Meydeburgensisp-3   et   Halberstadensis  4 1240. 
episcopi  a  marchioneq  Misnense  contra  ordinis  sui  digni- 
tatem   salario   conducti   contra   marchionem   Brandebur- 
gensem 5   bella   moverunt ;    ubi 6   alter   ipsorum ,    id   est r 

30  Meydeburgensis ,  ut  dicitur,  vulneratus,  alter7  captus 
fuisse  memoratur. 

Hoc  anno  tempore   autumnali  Moguntinus  in  qua-^^9* 

a)  millia  1  semper.  b)  om.  1.  c)  haec  —  l.  25.  habet  2  p.  555.  ante  p.  96,  l.  30. 
d)   sic  h.  I.  1.  2.  e)    Cunr.  1,    fortasse  Cunr.  saepe  in  cod.  scriptum  erat.  f)   ei. 

35civitatis  Sifrido  arch.  2.  g)  sic  2;  deest  1.  h)  om.  2.  i)  quoniam  1.  k)  Eiste- 
tenses  2.  1)  ac  perv.  om.  1.  m)  spol.  et  ips.  1.  n)  et  potentes  1.        o)  de  t. 

om.  1.  p)  Meydenberg.  1.  q)  emendavi;  Warthone  1.  r)  emendavi;  ipsoz^um  in 
Meydenburc  1. 

1)  Quos  enumeratos   vtde  Reg.  Imp.  V,  nr.  4404.  2)  Fridericus  II. 

40  3)  Wilbrnndus.  4)  Ludolfus  I.  5)  Iohannem  I.  et  fratrem  eius 

Ottonem.  6)  Ad  flumen  Biese.  Cf.  'Sachs.  Weltchr!  c.  386,  <D.  Chr.' 
II,  p.  253;  Cron.  princ.  Sax.,  SS.  XXV,  p.  478;  Chron.  reg.  Colon. 
Cont.  IV.  p.  278  sq. ;  Gesta  archiep.  Magd.,  SS.  XIV,  p.  22.  Ex  quibus 
patet  falso  hoc  a.  1239.  adscriptum  esse.         7)  Halberstadensis. 

7 


98      ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

l.2jpplibet  ecclesia  Erphordensia  unam  campanam  vel  ipsiusb 

redemptionem  accepit \ 
Dec.s.  Eodem   anno  III.  Non.  Decembris   Siboldus   sacer- 

dos   et   canonicus   ecclesie   sancte   Marie   in   Erphordia0 
mundo  vere  mortuus  Predicatorum  ordini  se  tradidit.      5 
cf.cr~s.i:.  Anno  Domini  MCCXXXX.  perniciosa  adhuc  eccle- 

sie  inter  papam  et  imperatorem  discordia  cunctis  fideli- 
bus  non  modicum  incussit  timorem,  maxime  cum  frater 
Cunradus,  magister  domus  Teutonice,  quid  principum 
Alemannie  consilio  ad  ipsos  concordandos  missus,  occulto  10 
iui.  27.  Dei  iudicio  Eome  VI. e  Kal.  Augusti 2  diem  clauserit 
extremum. 

*Hoc  anno  Rimundo  magistro  ordinis  Predicatorum  *p.  34. 
absoluto    frater    Iohannesf  episcopus    quondam   Ungaro- 
rum 3  successit.  15 

Mart.  30.  Anno    Domini    MCCXLI,    die    scilicet    III.    Kal.ff 

Aprilis,  obiit  rex  Dacie4. 
cf.cr.s.p.  Eodem    anno   in   villa   regia   Frankenevurth    cuius- 

dam    Iudei   filius   Christiane   fidei    baptismum   suscipere 
desiderans  a  parentibus  et  amicis   prohibitus   est.     Qua-  20 
propter   altercatione   inter  Christianos   atque  Iudeos  ex- 
Maii  22.  orta   XI.  Kal.    Iunii   valide    inter   ipsos   dimicatum   est. 
Tandem    paucis    Christianis    occisis,    Iudeorum    circiter 
CLXXX  gladio  et  igne,  quem   propriis    domibus1   impo- 
suerant,  consumpti  sunt.    Ipsoque  igne  post  hec  invale-  25 
scente  media  fere  pars  eiusdem  civitatis  est  concremata. 
Videntes  itaque  reliquik  ludeorum  sibi  mortis  imminere 
periculum,    baptizati   sunt   numero  XXIIII,    inter   quos 
etiam1  ipsorum  quidam  episcopus  creditur"1  exstitisse. 
sept.  29.  Anno  Domini  MCCXLII.   circa   f estum  Michahelis  30 

rex  Francie   propter    [Iudeorum11  superbiam   et]    nimiam 
studii  sui  iactantiam  XXIIII5  carratas  librorum  suorum 
Parisius0   incendio  iussit  cremari. 
ef.ib.  Hoc    anno    Moguntiims    Erphordensibusp    offensus 

a)  Erphordie  P.      b)  vel  ips.  ex  P  suppl.,  quibus  vocibus  spatium  vacuum  rel.  1.      c)  Er-  35 
phord.  1.        d)  sic  1.  P.        e)  VII.  P.        f)  Ioannes  1.        g)  supplevi,  cum  ubique  more 
Romano  in  Jiis  ann.  dies  indicati  sint.        h)  Franckenevurt  1.         i)  manibus  P  falso,  ut 
i-idetur.        k)  quidam  add.  P.      1)  i.  q.  et.  P;  et  postea  1.       m)  traditur  P,  fort.  recte. 
n)  uncis  incl.  e  coniectura  supplevi,  quibus  spatium  vacuum  rel.  1.  o)  correxi ;    Pari- 

~iis  1.         p)  Erphordiensibus  1.  40 

1)  Haec  Cron.  S.  Petri  ad  a.  1240.  habet.  2)  Potius  Iul.  24 ;  cf.  Reg. 
Imp.  V,  p.  1670,  nr.  11285a.  3)  Bosniensis  c.  1234—1237,   natione 

Westfalus;  cf.  Brevis  hist.  ord.  Praedic.  c.  6,  Martene  et  Durand  c.  354; 
Bernard.  Guid.,  ib.  c.  407.  4)  Waldemarus  II,  qui  iam  die  Mart.  28. 
obiit.  5)   Potius  14.     Cf.  N.  Valois,  'Guillaume  d'Auverqne'  (Pariste 

1880;  p.  130  sqq.     Cf.  'Scichs.  Weltchr.'  c.  390,  p.  255. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.   99 

ibidem  a  f esto  pentecostes  usque  ad  assumptionem  tertii  ]f^'s  p 
anni  divina  suspendit.  C£  ih[ 

Anno  Domini  MCCXLII.1  IIII.  Nonas  Ianuarii  1241. 
obiit  lantgravius  Hassie 2,  filius  sancte  Elisabeth,  \nlan'2' 
Cruceburc,   sepultusque   est  Keinhartsburna.  Eodem 

anno  in  vigilia  pasce  Wilhelmus  episcopus  Havelbergen-  M«rt,  30. 
sis    Erphordie     apud     Predicatores     ordines     celebravit. 
Eodem  anno  Tartari  in  Ungaria b,s. 

Anno    Domini   MCCXLIII.  VII. c   Kal.  Iulii   Inno-i,^. 
ocentius   papa  electus   est,   cum    sedes  vacasset   annod  etef.ib. 
VIII  mensibus;   qui  statim  Fridericum  imperatorem  de- 
nunciavit. 

Hoc  anno  VIII.  Idus  Iuniie  Rudolfusf  Mersebur-  7!.m.\6' 
gensis  episcopus4  ordines  celebravit. 

Eodem  anno  obiit  marchionissa 5. 

Anno  Domini  MCCXLIIII.   Moguntinus,  ut  Erphor-  ]f^' 
denses^  adhuc  durius   arceret,   in  octava  epiphanie  om- ian.  13. 
nem    clerum    cum   religiosis  civitate11   exire  compulit1,6; 
qui   postmodumk    in    proxima   sequenti   dominica   Letare  Mart.13. 
oin   villa  Wimaria    cleri    ac    populi    conventum    statuens 
Fridericum    imperatorem    cum    Erphordensibus l    denun- 
ciavit;    etm  post  hoc11  III.  Kal.   Iunii   in  Vrizlaria   con-  Maa  30. 
cilium  faciens  eadem  confirmavit. 

Hoc  etiam  anno  dominus  papa  Innocentius  Lugdu-  (Nov.  29;. 
onum  Gallie  urbem  veniens,  ibidem  VII  annos  continua- 
vit 7  usque  ad  mortem  Friderici  quondam  imperatoris. 

Hoc  anno  capitulum  provinciale  ordinis  Predicato- 
rum  in  Hildensheim  celebratum  est,  presidente  eidem 
magistro  ordinis8. 

0  a)  in  Reinbersburn  P.       b)  nulla  lacuna  indicata  1.       c)  VIII.  P  falso.       d)  uno  add.  P. 
e)  Ianuarii  P.  f)  sic  P;  Rudolphus  1.  g)  Erphordienses  1.         h)  civitatem  P. 

i)  sic  P;  compulsit  1.        k)  postea  P.       1)  Erphordiensibus  1.        m)  ac  P.       n)  sic  P; 
hunc  1. 

1)  Seqnentes  tres  notitiae  ad  a.  1241.  pertinent,  ad  quem  eas  recte  habet 

5  Cron.  S.  Petri.         2)  Hermannus.   Cf.  Chron.  reg.  Colon.  Cont.  V.  p.  281. 

3)   Vide   quae  sequuntur   in  Cron.   S.  Petri  p.  395,   ubi  haec  recte   ad 

a.  1241.  posita  sunt.    Sed  Sifr.  de  Balnhusin  c.  199,  SS.  XXV,  p.  704.* 

A.  D.  MCCXLII.  Tartari  in  Ungaria  multa  milia  hominum  occiderunt. 

Cf.  Cron.  Minor  ad  a.  1241.       4)  Cron.  S.  Petri:  in  Lipczigk.       5)  Con- 

Ostantia  uxor  Heinrici  marchionis  Misnensis.  6)  De  conventu  Montis 

S.  Petri  vide  Cron.  S.  Petri  p.  395.      7)  Cf.  Cron.  Minor,  SS.  XXIV,  p.  200, 

ubi  annos  VII  codex  habuit  (n.  d)   qui  in  conventu  Praedicatorum  fuit. 

Haec    (ibidem  —  imperatoris)   post   inserta    esse    videntur,    cum    infra 

a.  1250  (p.  108,    l.  1)   Fridericus   supervixisse  videtur,   quando   auctor 

5  haec  scribebat,  ut  Ilgen  et  Vogel  1. 1.  p.  26.  monuerunt;  cf.  supra  p.  79  sq. 

8)  lohanne  supra  a.  1240.  dicto. 


100  ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1244.  Eodem  anno  in  villa  regia  Mulhusen"  magnum  fuit 

,  incendium,  maximam  eidem  civitati  inferens  cladem. 

sitpt.s'.  Hoc    anno   III.  Non.   Septembris    obiit    Sophia   co- 

mitissa  l. 
7;//  Anno  Domini  MCCXLV.  in  mense  Iulio  Lugduno1'  s 

</>7'Gallie  celebratum  est  concilium,  presidentec  papa  Inno- 
centio  cum  CCL  episcopis ;  ubi  per  sententiam  Friderico 
quondam  imperatori  omne  ius  regni  ac  regnandi  abiudi- 
catum  est,  et  eadem  sententia  Predicatoribus  atque  Mi- 
noribus(1   denuncianda  commissa.  10 

,/''///  Hoc  anno  in  adventu  Domini  captus  est  episcopus 

Babenbergensis  2  a  B[ertoldo]e   comite  de  Kevernberc. 
a^ty  Anno  Domini  MCCXLVI.    Dux  Austrie3   in   bello, 

quod    inter    regem    Bohemie    et    ipsumf    fuerat,    occi- 
sus  est.  16. 

v/J/5"  Eodem    anno   XI.    Kal.   Iunii    Erphordie    magnum 

fuit  incendium,    incomparabilem  eidem  civitati   inferens 
cladem4.    Eadem  etiam  nocte  Magdeburgg  non  dissimili 
damno  per  incendium  punita  fuisse  credebatur. 
Maii22.  Hoch    anno   XI.  Kal.    Iunii,    dum    ille    Fridericus  20 

quondam  dictus  imperator  adhuc  in  sua  perduraret  per- 
tinacia,  Henricus1  lantgravius  iuxta  Herbipolim  in  villa 
dicta  Hocheimk  domini  pape  auctoritate  a  Maguntino 
et  pluribus  episcopis  ac1  principibus  in  Romanum  prin- 
cipem  *f uit  electus.  In m  cuius  adiutorium  multa  homi-  25 
num  milia  cruce  signabantur  ad  catholice  fidei  defen-  *p 
sionem,  quam  ille  iam  dictus  Eridericus,  ab  ecclesia 
precisus,  impugnaturus  timebatur.  Post  hec  Heinricus 
rex  magna  a  domino  papa  recepta  pecunia  quosdam 
principes    atque   barones    per   eandem    illis    distributam  30 

a)  Muhlhusen  1.        b)  sic  1.  P.         c)  domino  add.  P.         d)  fratribus  add.  P.         e)  sic 
P;  Ct.  1.         f)  emendavi;  imperatorem  1.  g)  Magdeburgensis  1;  fort.  sic  legendum  et 

supplendum  civitas.  h)  haec  —  p.  101,    l.  6.   habet  2  p.  593.  i)  Heinr.  landgr.  1. 

k)  Hoheim  1.         1)  et  1.         m)  sequentia  —  p.  101,    l.  6.  om.  1. 

1)  Uxw  Lamperti  II.  comitis  de  Glichen.  Vide  quae  in  Cron.  S.  Petri  sequun-  35 
tur.  2)  Heinricus  I.  3)  Fridericus  II.  4)  Iam  in  carta  data  a.  1246. 
Febr.  9.  Beyer, l  UB.  d.  St.  Erfurt '  I,  p.  75,  nr.  134,  maxima  pars  civitatis 
Erfordensis  incendio,  quo  et  ecclesia  albarum  dominarum  cremata  sit, 
destructa  esse  dicitur.  Sed  etiam  Cron.  S.  Petri,  in  qua  praeter  hunc 
alius  locus  de  eodem  incendio  exscriptus  esse  videtur,  eodem  anno  ac  die  io 
hoc  factum  esse  refert.  Annum  incarnationis  in  carta  male  pro  1247. 
indicatum  esse  conicere  non  potes,  cum  hoc  anno  incendium  factum  esse 
ibi  dicatur.  Nescio  igitur  an  in  carta,  cuius  authenticum  non  exstat, 
mensis  (Febr.  pro  Sept.  ?)  corruptus  sit;  alias  Iunii  in  Ianuarii  mutan- 
dum  esse  censebis. 


I      I 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  101 

sibi   conciliavit l,   collectoque   preclaro   concitus  exercitu  1246. 
cum    Conrado    filio    supradicti    Friderici    sibi    resistere 
conante    iuxta    fluviuui    Mogum    non    longe    ab    oppido 
Frankenevurt   valida   manu   Nonis  Augusti    conflixit,    et  A»g.  5. 
auxiliante    sibi    de   celo   Dei   gracia   victor   existens    ad 
mille  fere  viros  captivos  abduxit 2. 

Eodem   anno   in  cena  Domini  castrum  Kevernberc  Apr.  5. 
incendio  consumptum  est,  turrisque  magna  et  fortis  cor- 
ruens  quosdam   servos*  oppressit,  illeso  tamen  episcopo 

aibidem  detento3. 

Annob   Domini   MCCXLVII.    Henricusc    rex,   dum  1247. 
secundam  in  Bawariamd  atque  Sueviam  fecisset  expedi- 
tionem,  ex  nimio  motu  passus    emorroidase,  celeriter  in 
Thuringiam  ad  castrum  Warberc  revertebatur ;  ubi  morbo 

b  invalescente  XIII.4  Kal.  Marcii  diem  clausit  extremum,  Few.  n. 
sepultusque   est    in    monasterio   sanctimonialium   sancte 
Katherinef.      In    quo    nimirum     sine    herede    defuncto 
nobilis   illa   principalis    prosapia   terminata   est,    queg  a 
primo  Ludewico11  per  CXVII1  annos  in  Thuringia  tenue- 

orat    principatum 5.      Post   cuius    obitum    mox    in   eadem 
terra  multiplicata  sunt  mala.     Nam  vicini  quidam   princi-i..a/«c/t.i,io. 
pes  iure  propinquitatis  heredes  fieri  cupientes  ipsam  in- 
vaserunt ;    quorum    marchio    Misnensis 6    castrum    Ecke- 
hardesberck  et  oppidum  Wizense  sibi  valenter  usurpans, 

5non  modicam  huius  terre  partem  sibi  subiugavit;  comes 
etiam  de  Anhalt 7,  sue  partis  non  immemor,  montem  qui 
claustro  Oldesleiben l  imminet s  occupans  potenter  in- 
castellavit,  adiacentem  vastando  viciniam. 


a)  emendavi;  suos  1;    cf.  infra  p.  105,    l.  12.  b)  haec  —  principatum  (l.  20,)  habet  2 

Op.  593.  c)  Heinr.  1.  d)  Bavariam  1.  e)  em.  cel.  ex  2  suppl.,  quibus  spatium  vacuutn 
rel.  1.         f)  Katharinae  1.  g)  quam  1.  h)  Ludovico  1.  i)  sic  recte  1,  nam  ab 

a.  1130,    quo    Ludewicus  I,    lantgravius  principatum    accepit,    auctor    annos    computavit ; 
CXLVII  2  et  edd.  falso.        k)  Eckehardelberc  1.        1)  Odelsleiben  1. 

1)  Cf.  Ficker   in  Reg.  Imp.   V,  p.  913,   nr.  4865  d.  2)   Cf.  Necrol. 

5  S.  Mariae  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins'  IV,  p.  255 :  Aug.  5. 
Anno  1246.  gloriosissime  triumphavit  Henricus  rex,  qui  et  fuit  lant- 
gravius  Thuringorum,  in  campo  apud  Prankinford  contra  Conradum 
filium  Frederici  imperatoris  depositi  per  ecclesiam,  sed  valde  potentis 
adhuc,  et  idem  rex  statim  obiit  in  quadragesima  proxima.       3)  Babenber- 

o  gensi.  Cf.  Cron.  S.  Petri  a.  1245 ;  supra  p.  100,  /.  11.  4)  XIHI.  Kal.  Mart. 
pot/us,  ut  etiam  habet  Necr.  S.  Mariae  Erford.  I.  I.  p.  254.  5)  A.  1130. 
videlicet  Ludouicus  I.  lantgravius  factus  est.  6)  Heinricus.  7)  Sige- 
fridus   filius  Heinrici  I.  8)  Sachsenburg ;   cf.  Ilgen  et  Vogel,  lKrit. 

Bearb.  u.  Darst.  d.  Gesch.  d.  ihiiring.-hess.  Erbfolgekrieges'  (Kassel  1884, 

5  sep.  ed.  ex  'Zeitschr.  f.  Hess.  Gesch.  N.  F.'  X)  p.  124. 


102  ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

JjJSl  Hoca    etiam   anno  Willehelmns   dnx   Hollandie   in 

regeni  electns  est,  vir  ntiqneb   pacificns   ac   modestia  et 
continentia,  ut  dicitnr,  insignitus. 
^248.  Anno  Domini  MCCXLVIII.  IL  Non.  Februarii  obiit 

'  Richmondis    mater   fratrum  K  Hoc    anno   Erphordie  5 

celebratum  est  capitulum  provinciale  Predicatorum. 

Post  mortem  principis  intestinum  Thuringie  bellum, 
qnod  iam  fere  biennio  inter  H[einricum]  comitem  de 
Grlichenc  et  [camerariumd]  de  Mulhusen2  et  fratrem 
suum  [ete]  R[udolfum]  pincernam  duraverat,  ad  pauperumio 
ps.  uia,  2.  probationem  durius  innammatur,  quiaf,  dum  superbiunt 
impii»,  pauperes  incenduntur. 
£~rl7'  Hoc  anno  VI.  Kal.  Ianuarii  obiit  Heinricus 3  comes 

'  de  Orlamnnde. 
1248.  Anno   Domini   MCCXLVIII.     Eex  Willehelmns   ims 

Apr.  26.  octava  pasche  Aquisgranum,   regiam   scilicet  villam,  ob- 
sedit4.     Ad    cuius    auxilium    multitudo   Fresonum   cruce 
signatorum    veniens    navali    bello    ipsum    oppidum    im- 
oct.w. pugnabat.     Tandem    XIIII.    Kal.    Novembris    civitatem 
.w.i.ingressus,  a  duobus  cardinalibus  5  inh  Kal.  einsdem  men-  20 

sis  regalem  coronatus  accepit  benedictionem. 
iun.7.  Eodem  anno  circa  pentecosten  obiit  dux  Merannie 

et  Burgundie (;  immatura  morte,  dum  vicesimum  vix  com- 
plevisset  annum,  et  apud  cenobium  Lancheim  sepnl- 
tus  est. 

Hoc   anno   quidam   pestilentes   de   castro  Harman- 

a)  haec  —  insignitus  habet  2  p.  600.  b)  est  virtuteque  1.  c)  Glychen  1.  d)  sup- 
plevi,  spatio  vacuo  rel.  1;    quod  supplendum  esse  apud  me  certo  constat.  e)   supplevi ; 

eutn    Hudolfus    de    Varila   nullum   fratrem    dictnm   de    Mulhusen    habere  potuerit ;    quod 
nec    iis    quae    Funkluinel    in    'Zeitschr.    f.    Thiir.   Gesch.'    IVy    p.   478.    monuit  probabile  30 
redditur.     Sed  potius    fratrem  suum  a  Schannato    corruptum    esse    credo,  pro  quo   coni- 
cere  posses  strenuissimuin.         f)  emendavi ;    inflamatur,  quare  1.         g)  emendavi;   ipsi  1. 
h)  corr.  Pertz ;  1  1;  primo  Boehmer  male. 

1)  De  qua   nihil  constat.     Eam  matrem  fratrum  Praedicatorum  dictam 
esse  coniciendum  esse  videtur.     Sed,  quamvis  Schannat   lacunam  non  in-  35 
dicaverit,  nomina  fratrum   omisisse  potest.  2)    Theodericum  II;   cf. 

Herquet, l  UB.  d.  Reichsst.  Muhlhausen'  p.  595  sq.  3)  Hermannus  II.  potius, 
quem  a.  1247.  obiisse  Cron.  S.  Petri  refert.  Ex  H.  codicis  male  hoc  nomen 
ortum  videtur.  Comes  de  Orlamunde  Heinricus  tunc  non  exstitit,  Hoc 
loco  etiam  eum  a.  1247.  nostrae  computationis  obiisse  patet,  cum  exor- 
dium  anni  a  nativitate  Domini  sumptum  sit.  4)  Cf.  Chron.  reg.  Colon. 
Cont.  V.  p.  292:  III.  Kal.  Maii;  Reg.  Imp.  V,  p.  926,  nr.  4917a. 
5)  Petro  diacono  cardinali  S.  Georgii  et  Wilhelmo  card.  episcopo  Sabi- 
nensi  (Nic.  de  Curbio  c.  22,  Muratori,  SS.  III,  p.  592  n).  Quibus  assi- 
stentibus  archiepiscopus  Coloniensis  regem  coronavit.  Cf.  Reg.  Imp.  V,  < 
p.  930,  nr.  4934  a.  6)  Otto  II  (VII),  qui  obiit  die  Iun.  18.  (vel  19/ 

Cf.  Reg.  Imp.  V,  p.  1704,  nr.  11543  a. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  103 

stein l,  Hermannus  videlicet a  et  Heinricus  de  1248. 

Balstedeb,   in  die  ascensionis  Domini  nefaria  temeritate  Mau  28. 
ingressi  quoddam  allodium    monachorum  de  Valle  Beati 
Georgiic   omni  suppellectili  cum  pecoribus  spoliaverunt, 

5  Cunradum  ipsorum  cellerarium,  devotum  sacerdotem, 
cum  aliis  conversis  ac  famulis  circiter  XVIII  graviter 
vulnerantes,  adeo  ut  etiam  unus  conversorum  extremum 
exhalaret  spiritum.  Quorum  cladem  totus  Erfordensisd 
clerus   miserans   illisque    compatiens ,    proxima   IIII.    se-  iun.  3. 

loquenti  feria  generalem  per  civitatem  fecerunt  processio- 
nem,  in  qua  ad  sceleris  ostensionem  dicti  fratris  occisi 
tunica  sanguine  cruentata  pro  lamentabili  vexillo  de- 
ferebatur. 

Hoc    anno    in   septimana    pentecostes   rex   Francie  iun.  7—13. 

15  cum  uxore  sua 2  fratribusque  ipsius  3  cum  uxoribus  suis 4 
ad  Terram  Sanctam  cum  magna  devotione  iter  de  Pari- 
siuse  arripuerunt.  Nam  in  capitulis  fratrum  Predicato- 
rum  atque  Minorum  flexis  genibus  ipsorum  orationibus 
humiliter    se    commendaverunt 5.      Habebant    etiam    in 

20  comitatu  Romane  sedis  legatum 6  cum  quibusdam  epi- 
scopis  nec  non  magistrum  ordinis  Predicatorum  7. 

Eodem    anno  VII.  Idus  lulii  Albi-laci   oppidum  ajwz.9. 
Saxonibus8  expugnatum  est.    Sed  illi  de  castro,  ne  ipso- 
rum    adversarii    ibidem    tutum    haberent    receptaculum, 

25eiusdem    civitatis    furtivum   procurarunt    incendium,    se 

36.  satis  viriliter  defendentes.    Undecimo  tandem  post  *  hec  iui.19. 
die   marchio 9   veniens    dictum   oppidum   obsedit.     Quod 
videntes  Saxones,  latenter  egressi,  residuum  civitatis  in- 
cenderunt.    Dein  marchio  plurimis  comitum  villis  vastatis 

30  incendio,  X.  Kal.  Augusti  iuxta  Erphordiam  castra  me-  iui.  23. 
tatus  est;  indeque  tertia  die  recedens10,  quoddam  castel-i^.25. 
lum  Heinrici  militis  de  Baldestetef  in  villa  Husen  con- 

a)  spatium  vacuum  rel.  1 ;    et  supplevi.  b)   infra  l.  32.  Baldestete.  c)  Gregorii  1. 

d)  Erfordiensis  1.         e)  Parisiio  1.         f)  cf.  supra  n.  b. 

35  1)  Huius  castri  domini  etiam  in  praediis  monasterii  Reinhardsbrunnensis 
postea  rapinas  fecisse  dicuntur  in  Cron.  Reinhardsbr.  a.  1259,  SS.  XXX, 
p.  622.  2)  Margareta.  3)  Karolo  comite  Andegaviae  et  Roberto  I. 
comite  Artesiae.  4)  Beatrice  et  Mathilde.  5)  Cf.  Salimbene  f.  301 d 
— 303%  ed.  Parm.  p.  93  sqq.       6)  Odonem  card.  episcopum  Tusculanum. 

40  7)  Iohannem  supra  a.  1240.  dictum.  8)  Liber  cron.  Erford.,  lGQ.  d. 
Prov.  Sachsen'  I,  p.  213 :  ab  advocato  (Heinrici  lantgravii  Hassiae) 
Wilkino  et  illis  dominis  de  Sundershusen.  Cf.  Ilgen  et  Vogel  p.  129,  n.  t. 
Cf.  Cron.  S.  Petri  1248.  9)  Misnensis  Heinricus.  10)  Bene  con- 

venit  cum  hoc  loco  Cronicae  S.  Petri  locus  ex  alio  fonte  haustus. 


104  AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1348.  tinuo  expugnando  destruxit,  ipsumque  castelli  dominum 
cum  aliis  XXIIII  captivavit.    Sicque  coinpluriuma  vidua- 
rum  pupillorumque    maledictionibus   in  terram  suam  re- 
gressus1'   est. 
,88.  Hocc   etiam    anno  X.  Kal.  Septembris  Maguntinuss 

archiepiscopus  Erbipolid  predicans  plures  super0  sancte 
fidei  invasores  cruce  signavit,  pronuncians  ibidem,  quod 
Fridericus  quondam  imperator  in  Longobardia  quendam 
religiosum  pontificem  x  tam  ignominiose  atque  crudeliter 
caude  caballi  alligari  preceperitf,  ut  eiusdem  iumentiio 
stercora  ipsius  ori  inciderent  vel  incidere  potuissent,  sic- 
que  miserabiliter  distractum^  suspendio  interire  manda- 
vit.  Cuius  corpus  dum  quidam  Minorum  ordinis  fratres 
sepulture,  sicut  dicitur,  tradidissent ,  eosdern  tjrannus 
ille  confestim  vivos  sepeliri  demandavit11.  15 

Item  anno  eodem  in  Thuringia  sub  tanta  bellorum 
clade  maxima  mortalitas  exstitit,  adeo  ut  in  quadam 
rurensi  villa,  Gunnenstete  dicta,  multi  brevi  tempore 
morerentur.  In  alia  vero  quadam  villa  dum  sacerdos 
duo  funera  sepeliret,  nunciantur  illi  iam  XI  vitam  fini-20 
visse;  quo  audito  stupefactus,  vix  officium  complens,  e 
villa  fuga  elapsus  est. 

Hoc  anno  in  Thuringia  post  bellum  principale  ad 
plagam  cumulandam  particulares  discordie  sunt  in  ipsa 
multiplicate ,  adeo  ut  ministeriales  suis  etiam  dominisss 
et  nobilibus  contumaciter  rebellare  presumpserint.  Nam 
Berengerus  de  Meldingen  adiuncto  sibi  Giselhero  de 
Tullestete  cum  LXX  armatis  burgravium  de  Kirchberc2 
et   illos    nobiles    de   Lobede    impugnans,    dum   magnam 

sept.  2i.  gregum  predam  V.  Kal.  Octobris  iuxta  villam  Gene  dic-30 
tam  violenter1  abegisset,  dictus  burgravius,  in  Dornino 
confisus,  cum  paucis  insecutus  est  illum  iuxta  villam 
Madala.  Ubi  viriliter  cum  eo  committens  victoriam 
adeptus  est,  pluribus  ibidem  vulneratis,  ipsumque  belli 
auctorem   graviter  vulneratum  cum  aliis  XX  captivavit.  35 

Fehr.22.  Hoc   anno  VIII.   Kal.  Marcii   obiit  Albertus  miles 

nobilis  de  Vippechk-3. 


a)  fortasse  corrigendum  cum  complurium  vel  cum  plurimorum.  b)  bene  emend.  Pertz; 
ingressus  1.  c)  haec  —  l.  15.  habet  2  p.  602.  d)  Herbipoli  1.  e)  supra  1.  f)  pre- 
cepit  1.        g)  destructum  1.        h)  mandavit  1.         i)  videnter  1.        k)  Vipperh  1. 

1)  Marcellinum  episcopum  Aretinum  a.  1248.  Mart.  8 ;  cf.  epistolam  Rei- 
nerii  cardinalis,  Math.  Paris.,  SS.  XXVIII,  p.  304  sq.  2)  Theoderi- 
rum.       3)  Hic  Albertus  de  Vipeche  testis  afferiur  in  carta  a.  1231,  Thur, 


•10 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  105 

Hoc  etiam  anno  III.  Idns  Februarii,  dum  pincerna  |248. 
[de  Yarilaa]  cooperantibus  sibi  marchionis  militibus 
plures  villas  incendio  vastasset,  Heinricusb  comes  de 
Glichenc  adiunctis  sibi  quibusdam  comitibus  iuxta  vil- 
o  lam  Mitelhusen(i  cum  eo  infeliciter  conflixit.  Ubi  dum 
iam  dictus  Heinricus  comes  pene  victoriam  adeptus 
fuisset,  burcgravius x  superveniens  ipsius  gaudium  con- 
vertit  in  luctum.  Nam  occulto,  sed  non  iniusto  Dei 
iudicio    quatuor    ibi    comites,    G[untherus]    videlicet    de 

ioKevernberce  cum  Bfertoldo]  filio  suo  et  G[untherus]  de 
Blanckenberc  cum  fratre  suo  H[einrico]  de  Swarzeberc, 
cum  aliis  XX  militibus  et  servis f  captivi  deducti  sunt 2. 
Hanc  itaque  vindictam  ille  de  Kevernberg»  non  imme- 
rito  passus  creditur,  qui  ausu  temerario  Babenbergensern 

io  episcopum  captivare  non  verebatur 3. 

Hoc  anno  auctoritate  legati4  mutatum  est  festum 
dedicationis  ecclesie  fratrum  Predicatorum  Erphorden- 
siumh  et  transpositum  in  proximam  dominicam  post 
ascensionem.    Eodem  anno  ac  die  dedicatum  est  ibidem  m «» 31. 

20  altare  beate  virginis 5  a  T[heoderico] x  Nuvenbergensi 
episcopo. 

Hoc  anno  VII.  Kal.  Februarii  villa  Novum  -  f orum  i<m.  26. 
dicta  a  fautoribus  marchionis  capta  est  et  incensa.    Qui 
tertia  die  iterum  reversi  ibidem  ecclesiam  violenterk  in-/«».28. 

25trantes  spoliaverunt  ac  ipsum  plebanum  dominicum  cor- 
pus    ferentem    graviter    vulneraverunt.      Insuper    idem 
supradicti1   XI.  Kal.    Marcii   castellum   Eckenstede   dic-  Febr.  19. 
tum  ceperunt. 

Annom  Domini  MCCXLIX.    Sifridus    Maguntinus11 

30  archiepiscopus  postquam  per  universam  diocesim  suam 
omnes  preposituras  ac  meliores  parrochias0  vacantes 
auctoritate  domini  pape  per  biennium  sibi  usurpandop 
recepisset6,  dictus  papa  non  his  contentus    apposuit  ad- 

a)  uncis  inel.  supplevi,  spatio  vacuo  rel.  1.      b)  suppl.  Pertz;  spatium  vacuum  huic  nomini 
35  rel.  1 ;  cf.  I.  G.        c)  Glychen  1.        d)  Muhlhusen  1.        e)  corr.  Boehmer;  Revenberc  1. 
f)  emendavi  (cf.  infra  p.  106,   l.  18^;    suis  1.  g)   emendavi;    Kirchberg  1.  h)   Er- 

phordiensiuni  1.  i)  L.  1.  k)  videnter  1.  1)  snpradictus  1.  m)  haec  —  p.  106, 
/.  10.  habet  2  p.  606  sq.,  ubi  Dom.  om.  n)  Siffr.  archiep.  Mogunt.  1.  o)  parrochiales  2. 
p)  usurpandi  1. 

40  sacra  p.  112,  nr,  62  (Albero  de  Vipeche  in  cartis  a.  1220.  1231.  1228, 
Rein,  Thur.  sacra  I,  p.  74  sq.   79  sq.,   nr.  30.  31.  38.  39A  1)  De 

Kirchberg  supra  dictus.  2)  Cf.  Cron.  S.  Petri  et  add.  cod.  E  ad  eam. 
3)  Cf.  supra  a.  1245,  p.  100.  4)  Petri  diaconi  card.  S.  Georgii.  5)  In 
ecclesia  Praedicatorum  Erfordensi  procul   dubio.  Q)  Litteris  papae 

45  datis  a.  1247.  Dec.  19,    Ep.  pont.  sel.  II,   p.  338,    nr.  475. 


106  ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1249.  huc  ipsum  sublimare  ac  legatum  Germanie  constituere l. 

ft.77,i7.Sed  terrtbilis  Deus  in  consilvis  super  filios  hominum,  cuius 

'7,,'</.:,i;w'r,'  iudicia  abyssus  multa,  qui  humilia8,  respicit  et  alta  a  longe 

cognoscit,    huias    immense    dignitatis    gloriam    intercidit. 

Nam   cum   esset   in   expeditione   cum   rege   ante  curtem  5 

regiam    Ingelnheimb    dictam,    cepit    infirmari,    venitque 

Mart.  9. Pinguiain ;  ubi  VII.  Idus  Marcii  diem  clausit  extremum. 

Cui    Cristanus    maior    prepositus    Maguntinus    successit. 

uart.  88.  Hoc    etiam    anno    in    die    palmarum    supradicta   regalis 

curia  a  rege  W[illehelmo]c   viriliter  expugnata  est.  10 

1248.  Hoc  etiam  anno  circa  partes  Burgundie  in  comitia 
Savoya  quidam  mons  lapidosus  et  altus  scopulatim  scis- 
sus  est,  et  corruens  unius  fere  leuce   spatium  occupavit 

ac  duo  cenobia,  *nigroruin  videlicet  monachorum  ac  Pre-  *p.  n 
monstratensium,  cum  X  villis  oppressit,  occisis,  ut  dici- 15 
tur,    ibidem   f ere  mille  hominum 2.     Ipseque  etiam  eius- 
dem   terre   comes 3  dictam   ruinam  vix   effugiens   milites 
et  servos  ibidem  amisit. 

1249.  Hoc    etiam   anno   cum  hi  qui  de  parte   marchionis 
sept. 7.  erant  ante  Erphordiam  VII.  Idus  Septembris  venissent,  20 

cives   quidam   de  pauperioribus  et  inermes  egressi,  dum 
veluti  artis  bellandi  ignari  hostes  propellere  niterentur, 
XLVI  ex  eis  captivi   abducti   sunt,   quidam   occisi,   non 
pauci  vulnerati. 
1248.  jjoc  etiam  anno  V.  Kal.  Ianuarii    flante  aquilonari^s 

'  vento  mare  minoris  oceani  tanta  violentia  maritimis 
terris  appulsum  est,  ut  circad  villam  Hamburc  CCC 
[navese]  periclitate  referantur;  quot  autem  in  Hollandia 
vel  Fresia  seu  ceteris  maritimis  regionibus  perierint, 
novit  Deus,  qui  per  tales  eventus  terrorem  hominibus  30 
incutere  solet4. 

a)  humilera  2.  b)  Ingelheim  1.  c)  W.  1;  Wilhelmo  2.  d)  emendavi;  citra  1; 

■■/'.  tnfra  p.  113,  l.  26.        e)  suppl.  Boehmer  /  om.  1. 

1)  Cum  Sifridus  iam  litteris  papae  datis  a.  1249.  Ian.  26.  et  Febr.  5 
(Ep.  pont.  sel.  II,  p.  458.  467,  nr.  643.  652>  legatus  apostolicae  sedis  35 
appellatus  sit,  demum  litteris  datis  a.  1249.  Febr.  24.  25  (ib.  p.  474 — 
477,  nr.  663 — 665,)  plenum  legationis  officium  in  Germania  ei  commis- 
sum  est ;  quae  litterae  ad  Sifridum  vivum  iam  non  pervenerunt.  2)  Quod 
hieme  a.  1248.  factum  est.  Cf.  Math.  Paris.  a.  1248,  SS.  XXVIII, 
p.  301;  Salimbene  f.  343 a.  344 a,  ed.  Parm.  p.  147  sq.  150;  Martin.  40 
Oppav.,  SS.  XXII,  p.  472;  Girard.  de  Fracheto,  SS.  XXVI,  p.  588. 
3)  Amedeus  III.  4)  Cf.  Ann.  Egmund.,  Stad.,  SS.  XVI,  p.  478.  372 ; 
'Sachs.  Weltchr.'  c.  398,  lD.  Chr.'  II,  p.  258  ;  Menkonis  Chron.,  SS.  XXIII, 
p.  542  sq. ;  Melis  Stoke  III,  v.  820  sqq.,  ed.  Brill  I,  p.  169  (l  Werken 
uitgegeven  door  het  hist.  genootschap  te   Utrecht'.    Nova  series  XL).  45 


AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  107 

Hoc  aimo  cenobium  sanctimonialium  in  regia  villa  1249. 
[Eschenewegea   clicta   incastellatum    est]    a  Gunthero    de 
Arnsperg,  quia  cives  huius  ville  voluerant  se  marchioni 
tradidisse,  sicque  illa  nobilis  ecclesia  peccatisb  exigenti- 

5  bus  est  humiliata. 

Anno e    Domini    MCCL.      Cristanus     Moguntinus d 
archiepiscopus    in    vigilia    natalise   Domini    Erphordiam  Dec  24. 
veniens  honorifice  a  clero  susceptus  est  et  a  civibus  in 
ecclesiis  sancti  Petri  et  sancti  Severi  et  in  ecclesia  beate 

lovirginis  preter*  Lambertum  eiusdem  ecclesie  prepositum, 
cui l  clerus  Erphordensiss  ac  tocius  prepositure  fecerat 
obedientiam ;  quem  2  preterito  anno  defuncto  Sifrido  Ma- 
guntino  dominus  papa  eodemh  investiverat  beneficio. 
Tandem    huiasmodi    controversia    sopita,    dictus    presul 

15  Heinricum  Sancti  Petri  abbatem  iam  valetudinarium  ab- 
solvit,  Volmarum  eiusdem  ecclesie  quondam  monachum, 
sed  nunc1  Bursveldensem  abbatem11,  subrogans  eidem 3. 
Post  hec  divina  favente  clementia  dominici  corporis  sa- 
cramentum,  quod   in  anni  preteriti  autumno   in  ecclesia  ]sept.j 

2obeati  Martini  hospitalis  a  quodam  malefico  furto  subla- 
tum  fuerat  ac  in  piscina  quadam  diabolico  instinctu  sub- 
mersum,  eodem  malefico  per  confessionem  prodente  re- 
pertum  est;  quapropter  dictus  pontifex  Cristanusk  con- 
vocato  toto  civitatis  clero  ad  locum,  ubi  hoc  terrificum  ^  i4>. 

25  sacramentum  reconditum  fuerat,  perrexit  ac  inde  sum- 
ptum  sollemni  cum  processione  in  ecclesia  beate  Marie 
devote  collocavit4. 

Hoc  etiam  anno  II.  Kal.  Marcii  marchio  Misnensis  Febr.  28. 
in  Mitelhusen l  provinciali  presedit  iudicio ;  ubi  presenti- 

sobus  multis  terre  baronibus  paqem  firmiter  atque  stabili- 
ter  iuramento  confirmavit,  sicque  terre  eiusdem  princi- 
patum,    licet    a    Friderico    quondam    imperatore,    nunc 

a)  uncis  incl.  supplevi  ex  iis  quae  infra  a.  1251.  narrata  sunt,  spatio  vacuo  rel.  1 ;  Esche- 
newege  invasum  est    suppl.  Pertz.  b)    suppl.  Pertz,    qtii   addit   civium,    spatio  vacuo 

35  rel.  1.  c)  haec  —  eidem  (l.  Yi)  Jiabet  2  p.  611,  ubi  Anno  (1249)  Crist.  d)  sic  h.  I.  1.  2. 
e)  nativitatis  2.  (P) ;   in  cod.  nat  fuisse  videtur.  f)  sic  recte  1 ;   per  2  et  Pertz  faJsis- 

sime.         g)  Erphordiensis  1.  h)  om.  2.  i)  mon.  et  Bursfeldensis  1.  k)  emend. 

Pertz;  XIX  (pro  xpanC))  1.  1)  Mulhusen  1;  cf.  supra  p.  105,  l.  5,   infra  p.  113,  l.  11. 

1)  Scil.  Lamberto.    Cave,  ne  de  Cliristiano  archiepiscopo  hoc  dictum  esse 
40  opineris.         2)  Scil.  Lambertum.     Cf.  Cron.  S.  Petri  a.  1249.         3)  Cf. 
ib.  a.  1250.  4)  Cf.  Necr.  S.  Mariae  Ian.  14,    lZeitschr.  f.  Gesch.  d. 

Oberrheins'  IV,  p.  253  sa. :  Anno  1250.  inventum  est  corpus  dominicum 
in  piscina   in   salicto    et  cum   magna   sollempnitate   deportatum    est   a 
Moguntino    archiepiscopo  Cristano   in   ecclesiam  beate  virginis.     Cron. 
45  S.  Petri  a.  1249. 


108    ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1250.  auteni  deposito,  festiva  vexillorum  exhibitione  sibi  con- 
traditum l,  violenter  ac  iniuste  occupavit.  Dein  tertia 
die  veniens  Ysenacum  a  ducissa  Brabantie 2  sub  nomine 
tutoris  ipsius  filii 3  nobile  illud  castrum  Wartberc  cum 
tota  Hassie  terra  ad  annos  X  commodatum  suscepit.        5 

Hoc  anno  novum  belli  genus,  immoa  dolose  tradi- 
tionis  auditum  est.  Nam  cum  Bremensis  presul4  et 
comes  Holsacie 5  contra  regem  Dacie (;  bella  moverent, 
ipsius  germanum  nomine  Abel,  ducem  videlicet  Iucieb, 
sibi  quoquo  modo  associaverunt ;  qui  fratri  suo  in  dolo  io 
confederatus,  dum  in  regia  villa  Slesvic  pacifice  conve- 
nissent,  non  sicut  Abel,  sed  sicut  maledictus  Cain  fra- 
tricida  dictum  regem  in  vincula  iecit  ac  navi  impositum 
atque  deductum  non  longe  a  civitate  in  quodam  loco 
decollari  precepit.  Qui  fratrem  quendam  ordinis  Pre- 1& 
dicatorum  advocans,  utic  melius  potuit  confessus 7,  de- 
inde  lictorem  rogavit,  ut  se  primum  membratim  trun- 
caret  ac  sic  decollaret;  quodd  facturn  est.  Corpus  ipsius 
A»!i.  a.  armis  involutum  fluvio  immerserunt  V.  Idus  Augusti. 
Post  hec  nutu  Dei  idem  corpus  quesitum  et  inventum  20 
in  predicta  civitate  in  ecclesia  fratrum  Predicatorum 
honorifice  sepultum  est. 

Hoc    anno    perniciosa    discordia    inter    regnum    et 
sacerdotium    iam   XIII   annis   habita   ex   parte   fuit   se- 
Dec  13.  data,  nam  Fridericus  quondam  imperator  Idibus  Decem-  25 
bris  in  Sicilia  est  defunctus  ac  in  Palerma  sepultus. 

Hoc  anno  cunctis  ab  exercitu  fidelium  in  Damiata 
ut  sibi  videbatur  dispositis s  —  f ecerat  enim  rex  Prancie 
in  illa   episcopatum,    prebendas  et  canonicos   ob  cultum 
Matth.  6,  i>4.  divinum  — ;  sed  quia  nemo  potest  dominis  servire  diver-  30 
sis,  Deo  scilicet  et  carni:   nam  rex  Francie  inani  gloria 
elatus  solise,  exclusis  ceteris  peregrinis,    bellorum  victo- 
riam  sibi  suisque  voluerat  *adscribi,  nec  pugnantium  pre-*p.38. 
dam  equaliter  dispertiri ;  quapropter  dum  in  quarta  feria 
Apr,  b.  post   octavam   pasche   exercitus  Domini   cum  Sarracenis  35 
fiducialiter   committeret,   occulto  Dei   iudicio  victus  est, 

a)  imo  1.      b)  emend.  Pertz;  Tusciae  1.       c)  emendavi;  ubi  1.      d)  et  fort.  snpplendum. 
e)  emendavi;  solus  1. 

1)  A.  1243.  Iun.  30;  Reg.  Imp.  V,  nr.  3372.  2)  Sophiae.  3)  Heinrici. 
Cf.  Cron.  Reinhardsbr.  a.  1248,  p.  619.  4)  Gerhardus  II.  5)  Iohan-  40 
nes  I.  et  Gerhardus  I.  6)  Ericum  Ploghpenninq .  7)  Cf.  Ann.  Stad., 
SS.  XVI,  p.  373;  Catal.  regum.  Dan.  IV,  SS.  XXIX,  p.  171  sq.; 
Ann.  Lund.,  ib.  p.  208;  Chron.  Sialand.,  ib.  p.  215.  8)  Nota  de  Damiata 
capta  supra  nihil  relatum  esse. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  109 

capto   rege  Francie   et   occiso   quoque   fratre   ipsius  Ru- 1250. 
berto *   ac   —   sicut   narravit   Eberhardus   magister  Ala- 
mannie  fratrum  domus  Teutonie,  qui  huic  presens  inter- 
fuit   conflictui  —  cesis  XXXVI  milibus   et   XV  milibus 

5  captivatis.  Dixit  insuper  IIII  milia  ad  perfidosa  propter 
victus  penuriam  transfugisse  per  apostasiam.  Sic  itaque 
reddita  Damiata,  rex  centum  milibus  marcarumb  suam 
redemit  captivitatem,  addens  insuper  fide  data  se  non 
amplius  suis  diebus  Sarracenos  impugnaturum. 

io  Annoc   Domini   MCCLI.     Domnus    papa    comperta  1251. 

Friderici  quondam  imperatoris  morte,  de  regni  negotiis 
diligenter  deliberans,  quendam  H[ugonem]d  cardinalem 2 
ordinis  fratrum  Predicatorum  de  suo  latere  legatum 
misit  in  Alamaniame  ad  Wilhelmi  regis  confirmationem. 

15  Qui  veniens  Maguntiam  eiusdemf  ecclesie  presulem  Qn.-(iui.) 
stanum,   cessionem   a   papa   noviter   petentem,   deposuit, 
assignans  eidem  per  totam  Maguntinam  diocesim  unamg 
in  qualibet  ecclesia  conventuali  prebendam,   subrogando 
nichilominus  ipsi  Gerhardum  Silvestris11  comitis3  filium. 

20  Hoc  etiam  anno,  sicut  olim  contigit  circa  tempora 

salvatoris,  ut  tangitur  in  Actibus  apostolorum  de  Theoda  Act.  5, 36. 

mago    f  also l ,    qui    magno   Iudeorum    exercitu 

ad  Iordanem  congregato  inani  spe  promisit  illos  post 
triduum  se  per  Iordanem   sicco  vestigio   transducturum, 

25  quem  preses  Syrie  insecutus,   ibidem  cum  multis  interi- 

miturk*4 1,s. 

Hoc  anno  IIII.  Idus  Septembris  Erphordie  magnum  sept. 10. 
fuit  incendium  a  Novo-opere  usque  ad  hospitale. 

Hoc  anno  in  ieiunio  autumnali  sollemnes  celebrati c^crisp9' 

3osunt  ordines  Erfordie   in  ecclesia  sancti  Petri   ab  Hein- 
rico  Hildensheimensi m  episcopo. 

Hoc  anno  IIII.  Kal.  Ianuarii  resfia  villa  Eschene- 1?^0. 

&  Dec.  29. 

a)  coniecit  Boehmer ;  persidos  1.       b)  corr.  Boehmer ;  millionum  1;  in  cod.  m  fuisse  vide- 
tur.       c)  haec  —  l.  19.  habet  2  p.  619,  ubi  Hoc  anno  (1251)  Dns.       d)  H.  1 ;  Hugonem  2. 
35  e)  Alamanniam  1.         f)  eius  1.         g)  om.  1.         h)  Sylv.  1.         i)  spatium  vacuum  rel.  1 ; 
et   in    Historia    ecclesiastica    supplendum    esse    conicio.  k)    interemit    coniecit    Pertz. 

1)  nulla  lacuna  indicata  1.         m)  Hildesheim.  1. 

1)  Qui  iam  in  proelio  die  Febr.  7.  apud  Mansurah  commisso  occisus  est. 

2)  Presbyterum  S.  Sabinae.  3)  Conradi.         4)  In  Eusebii  Hist.  eccl. 
zointerpr.  Rufino  11,11.  auctor  legit  quae  de  Theocla  narrat.       5)  Simile 

hoc  anno  factum  fuit  hoc:  Pastorellorum  dux  promisit  se  suos  trans 
mare  traducturum  et  regem  Franciae  captum  liberaturum  et  Terram 
Sanctam  expugnaturum  esse,  qui  a  militibus  occisus  est.  Quae  auctor 
de  eo  narraverat,  Schannat  omisisse  videtur. 


110  AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1260.  wege*  fuit  expugnata  a  duce  Brunswicense  :,  expulsis  liis 
de    monte    qui    dominarum    claustrum    incastellaverant, 
turriin   unam  cum  ecclesia  preter  sanctuarium  destruen- 
tes  earumque  lapides  ad  munimen  civitatis  distrahentes. 
1252.  Annob  Domini  MCCLII.  Willehelmus0  rex  consilio  5 

et  auxilio    legati,  ut  creditur,  filiam 2  ducis  Brunswicen- 

hm.  :'5.  sis  duxit  uxorem.  Cum  igitur  ipsas  nuptias  VIII.  Kal. 
Febr.,  in  quo  beati  Pauli  conversio  contingit(1,  Bruns- 
wice  celebraret  propter  imminentem  quarto  die  septua- 
gesimarn,  fortuito  candele  casu  ipsa  thalami  caminata  io 
fuit  incensa ;  multoque  ibidem  apparatu  regio  vel  ornatu 
consumpto,  sponsus  cum  sponsa  Domino  auxiliante 
quasi f  nudi  vix g  periculum  mortis  evaserunt.  His  de- 
nique  nuptiis  dictus  legatus  ac  Maguntinus11  electus 
cum  quibusdam  aliis  episcopis  interf uisse  ref eruntur l .  is 
Sicque  rex  magnum  huius  terrek  principum  sibi  conqui- 
sivit  favorem. 

Hoc   anno    [Gerhardus1]    Maguntine11   sedis   electus 

Febr.  i.  in  dominica  Exurge  Erphordiam  veniens 3  ab  huius  civi- 
Febr.  2i— 24.  tatis  clero  honorifice  susceptus  est.  Qui  ibidem  ieiunk>2o 
Mart.ie. vernali4  diaconatum,  inm  sabbato  Sitientes11  sacerdotium 
adeptus,  statim11  predecessorum  suorum  sententiam  in 
marchionem  Misnensem0  et  Brabantie  ducissam  pro  feu- 
dis  ex  obitu  H[enrici]p  regis  episcopatui  solutis  et  a  iam 
dictis  iniuriose  detentis  promulgatam  confirmavit5,  om-25 
nes  civitates  acq  villas  ipsorum  iurisdictioni  per  Has- 
siam  atque  Thuringiam  subiectas  sub  interdicto  ponens. 

a)  Esschenewege  1.  b)  haec  —  principem  (p.  111,  /.  1)  habet  2  p.  621  sq.  c)  sic  h.l.  1 ; 
Wilhelmus  2.  d)  contingitur  2.  e)  pro  Brunsw.  —  septuag.  spatium  vacnum  rel.  1. 
f)  qui  1.        g)  per.  m.  vix  1.  h)  Magont.  //.  /.1.  i)  ep.  interfuerunt  1;  cf.  infra  30 

p.  111,  /.  30.  31.  k)  ac  add.  2.  1)  deest  1;  fort.  (J.  in  cod.  fuit.  m)  et  sabbatho  1. 
n)  om.  1.         o)  Mysn.  1.         p)  H.  1  ;  Henrici  2.         q)  et  1. 

1)  Ottone.         2)  Elisabeth.         3)  Cf.  Cron.  S.  Petri.        4)  Hoc  est  ieiu- 
nium  quatuor  tem-porum  ante  dominicam  Beminiscere,    non  quatlraginta 
dierum  ieiunium,  ut  Will,  Reg.  arch.  Magunt.  II,  p.  316,  interpretatus  est.  35 
Cf.  supra  p.  109,  l.  29.       5)  Quod  mense  Martio  factum  esse  ex  his  verbis 
elucet,  non  mense  Febr.,  ut  omnes  dicunt.  Cf.  Ilgen  et  Vogel  1. 1.  p.  122,  n. 
de    excommunicationis    sententia    a    praecedentibus    archiepiscopis    lata. 
(Quod  hi  dixerunt  Will  l.  I.  II,  p.  316,  nr.  12.  non  intellexit).    Sed  nota 
auctorem  non  diserte  dixisse  marchionem  et  ducissam  a  Sigefrido  III.  et  40 
Christiano  archiepiscopis  excommunicatos  esse.     Sententiam  ita  interpre- 
tari  potes,  ut  hi  feuda  Moguntina   ab  illis  reposcerent,  excommunicatio- 
nem   comminati.     Will  l.  I.  (XXXV,  nr.  12,)    haec   misero  modo  contur- 
bavit,   cum   haec   omnia   ad  diem  Febr.  4,  editione  Pertzii  neglecta,   ad- 
scriberet  et  (nr.  lb)   archiepiscopum   die  Febr.  25.  in  oppido  Oppenheimib 
fuisse  falso  coniectaret. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  111 

1252 
Qui   postea1  vocatus   a  legato  Megdeburca  pervenit,   slc  (Febr'j 

dein  Brunswic    cuni   rege  veniens,    in   die   palmaruui  ab  Mart.2t. 

Eboracense 2    archiepiscopo    in    pontificalein    sublimatus 

est  dignitatemb.    Ubi  etiamc  sequenti  die  rex  W[illehel-  Mart.25. 

5  mus]d  a  marchione  Brandenburgense B  ac  duce  Saxonie4 
ceterisque  huius  terre  magnatibus  in  Romanum  sollem- 
niter  electus  est  principem.  Eodemque  tempore  cives 
Goslarienses  fecerunt  similiter.  Itaquee  prefatus  rex 
Wfillehelmus] cl   de  die   in    diem   tam  coram  Deof  quam 

locoram   hominibus    crescens,    in   die   parasceue8'  magnum^.29. 
devotionis  et  humilitatis   prebuit   exemplum,   ita  ut  per 
civitatem  supradictam  Brunswicensem   laneush  ac  nudis 
incedens   pedibus   sanctorum  visitaret1   ecclesias   largas- 
que  erogaret  elemosinas.     Multa  denique  de  eo  predica- 

15  bantur  virtutum  insignia.  Nam  pacis  amator,  iustus 
atque  districtus  iudex  moribusquek  maturus,  pius  ac 
mitis  apparebat  et  humilis.  Quapropter  cooperante  sibi 
Dei  gratia  per  Eomane  sedis  legatum  omnium  fere  prin- 
cipum  sibi  conciliavit  favorem,  excepto  duce  Bawarie1,5, 

2oqui  genero  suo  C[onrado]m,  filio  quondam  imperatoris,  in 

sui  honoris  ac  ditionis  periculum  pertinaciter  adherebat. 

*p.39.  Rex  etiam  Boemie6  pretiosis  atque  *regalibus  muneribus11 

in   signum   electionis   ipsum   honoravit.      Post    hec    iam 

sepe  dictus  rex  W[illehelmus]  in  septimana  post  albas0  Apr.s— 13. 

25Merseburc   venit,    ubi   Megdeburgensisp    archiepiscopus 7 
et  marchio  Misnensis,  manus  ei  dantes,  sua  ab  ipso  feuda 
receperunt.     Postq   hec    sollemnem   rex   indixit1*  curiam 
Kal.  Iulii  Vrankenevurt s    celebrandam;    in    qua    tamen  /»/.  1. 
eodem  fere  tempore   defunctum   suum   graviter   lugebat 

30  socerum  8.  Eidem  itaque  curie  isti  principes  interfuisse 
ref eruntur :  episcopi  Maguntinus,  Coloniensis  *  ■ 9,  Leodien- 

a)  Magdeburg  2.         b)  auctoritatein  1.         c)  et  1.         d)  W.  1;  Wilhelmus  2.        e)  se- 
quentia  —  adherebat  (l.  11)  habet  2  p.  622.       f)  Domino  1.        g)  parasceves  1.      h)  sic 
1.  2  pro  laneis  indutus.        i)  visitavit  2.        k)  moribus  1.        1)  Bavariae  1.      m)  C.  1 ; 
35  CJonrado  2.  n)    suppl.  Pertz,   spatio  vacuo  rel.  1 ;    donis  Boehmer.  o)    Abbas  1. 

p)  Megdenburg.  1.  q)  haec  —  p.  112,  l.  i.  habet  2  p.  624.  r)  induxit  1.  s)  Fran- 
kenewurt  1.        t)  et  Col.  et  Leod.  1. 

1)  Postquam  Erfordiam  venit  (Febr.  4Jf  non  postquam  Gerhardus  dia- 
conus  et  presbyter  consecratus  est,   nam  Hugo  legatus   c.  Febr.  10  —  21. 

40  Magdeburgi   moratus   est ;   Reg.   Imp.   V,   p.  1559,    nr.  10300 — 10312. 

2)  Ebredunensi   Heinrico.     Cf.    Christian.    c.   26,    SS.  XXV,    p.   248. 

3)  Iohanne  I.  4)  Alberto  I.  Cf.  epist.  Hugonis  legati  d.  d.  Mart.  25, 
Reg.  Imp.  V,  nr.  5068.  5)  Ottone  II.  6)  Wenzeslaus  I.  7)  Wil- 
brandus.        8)  Otto  dux  obiit  die  Iun.  9.         9)  Conradus. 


112  AXXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1252.  sis\    Spirensis2,    Argentinensisa- 3;    dux    Brunswicensis, 
nuperb  defuncti  filius4,  preter  abbates  plures  et  comites 
et  barones;  ubi  rex  ducem  Bawariec  sententiad  proscrip- 
tionis  innodasset,  si  per  quosdam  interceptum  non  fuisset. 
////..  30.  Hoc   etiam   anno   pridie   Kalendas  Iulii 5  Abel   rex  5 

Dacie   iusto  Dei   iudicio  a  Frisonibus   occisus   est.     Qui 
non  solum  germanum  fratrem,  sed  multos  Lubecensium 
civium  noviter  in  dolo  peremerat. 
No9. 8.  Hoc  anno  III.  Non.  Novembris r>  obiit  in  Argentina 

magister  oVdinis  fratrum  Predicatorum,  frater  Iohannese  io 
episcopus. 
Mari.u).  Hoc  anno  Erfordie  instaurata  et  autenticata  fuit  ab 

electo  Moguntino   ecclesia   super   piscinam   sita,   in  qua 
dominicum  corpus  inventum  fuerat 7,  et  assignata  duobus 
clericis  ad  procurandum  ibidem  obsequium  divinum.         15 
•r.cr.s.p.  Hoc    etiam    anno   Moguntinus    a   clero   suo   vicesi- 

mam  exegit. 
(Aarh  ^-oc  anno  XVIIII.  Kal.  Aprilis8  quidam  viri  mili- 

</.  ib.  tares  ac  presumptuosi  contra  regiam  villam  Mulhusen f 
conspirantes  quosdam  armatos  curribus  impositos  occulte  20 
circa  solis  ortum  eidem  ville  inducendos  procuraverunt, 
annonam  super  se  positam  ostendentes.  Quibus  ingressis 
ipsas  civitatis  portas  tamdiu  nitebantur  occupare,  donec 
ipsorum  complices  introissent.  Quod  ut  cives  percaute 
cognoverunt,    sonantibus    campanis    ad   arma   conclama-25 

a)  Argentinus  1.  '      b)  imperatoris  1.         c)  Bavariae  1.        d)  sic  1  (cf.  supra  p.  91,  l.  21 
et  infra  p.  113,  l.  2bJ ;  sententie  2.        e)  Ioannes  1.        f)  Muhlhusen  1;  Molhusen  P. 

1)  Heinricus  III.       2)  Heinricus  II.       3)  Heinricus  III.       4)  Albertus  I. 

5)  Iun.  29,  Ann.  Lund.,  SS.  XXIX,  p.  208;    Chron.  Sialand.  add.,  ib. 
p.  216;   Ann.  Nestved.  mai.,   ib.  p.  220;    Ann.  Stad.,    SS.  XVI,  p.  373.30 

6)  Pridie  Nonas  Nov.  obiisse  dicitur  a  Bernardo  Guid.,  Martene  et  Du- 
rand,  Coll.  VI,  c.  407.  7)  Cf.  supra  p.  107,  l.  18  sqq.  Cum  Gerhardus 
electus  hoc  loco  dicatur,  hoc  inter  Febr.  4.  et  Mart.  24.  factum  esse  patet. 
8)  Pro  hoc  die  falso  et  contra  kalendarium  Romanum  posito  legendum  est 
VII.  Idus  April.,  anni  videlicet  1251.  Cf.  cartam  a.  1252.  s.  d.,  Herquet,  35 
'  UB.  d.  Reichsst.  Muhlhausen '  p.  41,  nr.  124,  qua  molendinum  venumdatur, 
ut  in  bonorem  Dei,  cuius  misericordia  circa  ipsos  (Mulhusenses)  est 
mirabiliter  operata,  in  sexta  feria  singulis  annis  ante  palmas  de 
redditibus  eiusdem  molendini  elemosine  large  consolacionesque  pau- 
peribus  inpendantur,  ut  per  hoc  habeatur  perennis  recordacio  laudis  10 
Dei,  cuius  gracia  cives  iam  dicti  sub  pernicioso  puncto  tradicionis 
positi  meruerunt  a  suis  hostibus  tam  feliciter  triumphare.  .  .  .  Victoria, 
que  causa  est  istius  contractus,  peracta  est  die  predicta  anno  gracie 
M°CC°LI°.     De   die   huius  pugnae   cf.   etiam   infra  Cron.   S.  Petri  ad 

a.  1250.  et  E  ad  a.  1252.  15 


AXNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  113 

bant    et   viriliter    se    defendentes    XIII    ex    adversariis  lf^l's  p. 
trueidabant,    eosdem    in   una   fossa    simul    subterrantes, 
pluresque  ex  aliis  in  fuga  vulnerantes. 

Hoc  anno  inf ra  sexagesimam  soror  Margareta,  regis  y~t 2^ 
6  Heinrici,  filii  Friderici  imperatoris,  relicta,  relicto  summo 
sponso  suo  Iesu  Christo,  quem  in  facie  ecclesie  publico 
voto  emisso  habituque  religionis  assumpto  fideliter  ele- 
gerat,  filio  regis  Boemie  P[rimislao]a,  duci  videlicet 
Austrie,  nupsit,  cum  tamen  affinitate  forent  coniuncti. 
10  Hoc    etiam    anno    marchio    Misnensis    Thuringiam 

veniens  VII.  Kal.  Septembris  in  Mittelhusen  provinciali  Aug.  26. 
presedit   iudicio    pacemque    cum   terre   baronibus   confir- 

mavit.     Dein   tertia   die b    castrum    obsedit    slg  Aug.  28. 

in  deditionem  suscepit,   ipsiusque  castri  dominum  capti- 
lovum  abducens. 

Hoc    anno   in    cena    Domini    sunt    invente   reliquie  Mart.  28. 
beati  Wicberti  abbatis ;  ac  postea  in  vigiliis  beati  Iohan-  iun.  23.' 
nisc   baptiste  auctoritate  domini  legati  atque  Maguntini 
sub  translationis   titulo  eadem  translatio  populo  sollem- 
aoniter  est  manifestata. 

Eodem   anno  IIII.  Kal.  Octobris   obiit   frater  Hel-  sept.  28. 
wicus,  lector  Minorum  fratrum. 

Annod  Domini  MCCLIII.  dum  supradictus  legatus  1253. 
pro  quodam  theoloneo e   f ere    per  annum  x  excommunica- 
25tionis    sententia  Maguntinum   innodassetf   ac   illius   sen- 
tentiam  contra  marchionem  Henricumg  cassasset,  circah 
pascha2  reconciliati  sunt3.  Apr.  20. 

Hoc   etiam   anno  Non.  Aprilis  obiit  Wildebrandus  Apr.  5. 
Magdeburgensis  archiepiscopus. 

Hoc1    etiam  anno  Cristanusk  Maguntinus  archiepi- 
scopus  Hospitaliorum  ordini  se  tradidit. 


a)  P.  1.        b)  spatium  vacuum  rel.  1.       c)  Ioannis  1.       d)  haec  —  l.  27.   habet  2  p.  637, 
ubi  Dom.  om.       e)  theloneo  1.       f)  inodasset  2.       g)  sic  2;  march.  latam  1.      h)  citra  1. 
i;  Hoc  —  tradidit   habet   2  p.  619,   falso  procul  dubio   dicens   haec   in   cod.    ad   a.  1251. 
35  adscripta  esse.     Cf.  praef.  p.  74  sq.         k)  Xpianus  2;  Christianus  1. 


1)  Err&r.  Gerhardus  demurn  autumno  a.  1252.  ab  Hugone  cardinali 
excommunicatas  est.  Cf.  Beg.  Imp.  V,  p.  1562,  nr.  10364.  2)  Litterae 
Hugonis,  quibus  Gerhardus  excommunicatione  solutus  dicitur,  datae  sunt 
Apr.  15;  Reg.  Imp.  V,  p.  1564,  nr.  10399;  de  Gudenus,  Codex  dipl. 
40 /,  p.  636  sq.,    nr.  267.  3)   Archiepiscopus   scilicet    et   legatus ,    ut 

o.uctor  dixisse  videtur.  Nam  litterae  compositionis  inter  illum  et  mar- 
chionem  demum  datae  sunt  a.  1254.  Maii  16;  de  Gudenus  l.  I.  I, 
p.  639  sqq.,  nr.  269. 

8 


114    ANXALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEPICATORUM. 

1268.  Hoc    etiam    anno    Moguntinus    cuidam    Theodorico 

episcopo  *  de  Minorum  fratrum  ordine  vices  suas  in  Thu- 

/«>«. 8— lt.rino-ia    commisit;    qui   Erphordie    septiinana   pentecostes 

K.  ordines    celebravit    ac    in   festo    apostolorum    ad    fratres 

Predicatores  sacras  virgines  velavit. 

Hoc  anno  Flandrensis  comitissa 2  coadunato  copioso 
exercitu    Francorum    atque    Flandrensium,    scilicet    CL 
milium  pugnatorum,  direxit  contra  regem  Willehelmum. 
int.  i.  Qui  IIII.  Nonis  Iulii  navigio  ex  mari  velut  locuste  pro- 
deuntes  suo  infortunio  ad  terram  Zelandiam 8  venerunt,  io 
ac   ipsorum    aliqui   quandam   villam  vastabant   incendiis 
et   rapinis.     Quibus   frater   regis   Florentius    cum   ipsius 
consanguineo    dicto    [de  Avesnisa4],    qui   eodem  die  dic- 
tum    F[lorentiumj    gladio    accinxerat   militari5,    potenter 
occurrensb   post  multos  et  diversos  conflictus  contra  eos  15 
victoriosum  obtinuit  triumphum,  ita  quod  de  tanta  mul- 
titudine  nullus  evaderet,  *innumeris  in  mari  submersis,  *pA 
ac  quibusdam  ad  yMc  trucidatis d ;  inter  quos  Guidonem 
Flandrie    comitem ,    Iohannem    fratrem    ipsius ,    comitem 
Barensem  ,!  et  fratrem  eius  7,  comitem  de  Gines 8  et  quam  20 
plurimos    nobiliores  Flandrie   nec   non  burgenses  ditissi- 
mos    captivos    rex    duris    mancipari    mandavit    vinculis, 
magnam   insuper  plebis  multitudinem   regia   liberalitate 
terre  sue  misericorditer  remisit.     Sunt  autem   in  eodem 
bello    que   in   potestatem   regis  concesserunt  ex  cyphise  25 
et  scutellis  argenteis  CCCMt    marcarum   estimata  preter 
naves. 


a)  uneia  incl.  aupplevi,  apatio  vocuo  rel,  1.  b)  emendatri;  accurrens  1.        c)  V  {ex  V, 

"/  videtur  =  V  rnilia);  nisi  ad  V  corruptum  est.        d)  captiyMis,   quod  Pertz  proposuit, 

tegendum  esse  non  credo.          e)    scyphis  1.  f)  CCC  1  :    CCC  (=  CCC  tnilia)  legendum  30 
esse  recfe  Pertz  censuisse  videtnr. 


1)  Wironensi.  2)  Margareta.  3)  Walacriam  insulam.  4)  Iohan- 
nem,  ut  videtur,  quem  quidem  Math.  Paris  solus  hnic  proelio  interfuisse 
dicit,  SS.  XXVIII,  p.  334.  Ex  Ann.  Marchian.,  SS.  XVI,  p.  616,  coni- 
cere  posses  Balduinum  de  Avesnis  proelio  interfuisse.  5)  Cf.  Melis  35 

Stoke  III,  v.  1094  sq.,  ed.  Brill  I,  p.  181 : 

S'  coninx  broeder  Florens  de  jong-he 

Wort  ridder  op  den  selven  dacli. 
6)  Theobaldum  II.  Cf.  Balduin.  Ninov.,  SS.  XXV,  p.  544;  loh.  Longi 
Chron.  S.  Bert.,  ib.  p.  847 ;  Primat.  c.  5,  SS.  XXVI,  p.  641 ;  Maih.  40 
Paris.,  I.  I.  p.  334.  340;  Chron.  rhijihm.  breve,  SS.  XXVI,  p.  611; 
Beka  ed.  Buchelius  p.  85  sq.;  Iac.  de  Guisia  XXI,  11,  SS.  XXX,  p.  326; 
Ann.  Parch.,  SS.  XVI,  p.  607.  7)  Rainaldum.  Cf.  Balduin.  Avenn. 
c.  241,  SS.  XXV,  p.  461.         8)  Arnoldum  III. 


ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM.  115 

Hoc  anno  in  oppido  Misnensi  qnoddam  valde  com- 1253. 
niendabile    contigit    miraculnm.      Nam    plebanus    dicte 
ville    dum  ad  visitandum    in  vicinia  infirmum    cum    cor- 
pore   Dornini   de   ecclesia   procederet   comitante   populo, 

5  asinus  quidam  ad  viam  depascens  inter  plures  more  solito 
stabat,  qui  populo  spectante  atque  geniculante  velut  ani- 
mal  rationale  toto  corpore  prostratus  suum  venerabatur 
creatorem.  Et  ne  casus  hic  etiam  non  miraculose  con- 
tigisse   videatur,    in    reversione    sacerdotis    idem    factum 

io  protinus  iteravit.  Huius  rei  testes  ipsum  factum  videntes 
sunt  abbas  Cellensis l,  lector  fratrum  Predicatorum  in 
Vriberc  et  magister  Christophorus  protonotarius. 

Hoc  anno  III.  Idus  Aprilis  obiit  Fridericus  dictus  Apr.  n. 
de  Tuna. 

i5  Eodem  anno  Theodoricus  dictus  episcopus  IIII.  Idus  iui.  12. 

Iulii   in  claustro    beate  Marie  virginis  capellam  [dedica- 
vita]    sequentique    die    cum    sollemni    processione    cleri/«/.  13. 
iuxta   fontem,    in   quo    dominicum    corpus   fuerat   inven- 
tum 2,     ad    ecclesiam    construendam     primarium    posuit 

20  lapidem. 

Hoc  anno  III.  Non.  Octobris  dedicata  est  basilica  J^  5; 8' p' 
beate  virginis  Erphordie  ab  episcopo  Theodorico 3,  tribus 
aliis  episcopis  cooperantibus,  quorum  unus  erat  de  ordine 
Cisterciensium,    alterb   de    ordine   Minorum4,    tertius    de 

25  ordine  domus  Teutonice 5. 

Eodemc  anno  Cristanusd  Maguntinus  quondam  epi-  (Nov.  21;. 
scopus  Parisiuse  defunctus  est  ac  in  domo  Hospitaliorum 
sepultus. 

Anno  Domini  MCCLIIII. 8    Illam  periculosam  dis- 

30  cordiam  inter  episcopum  Ratisponensem 7  et  Bavarie 
ducem*  divina  volens  clementia  consopire,  cuidam  viro 
plebeio  mandavit,  ut  eidem  duci  constanter  intimaret, 
quod,    si    cum    dicto    episcopo   infra   octavum    diem   non 

a)  supplevi ;  om.  1,  laeuna  non  indicata.  b)  alius  P.  c)  haec  —  sepultus  habet  2 

35  p.  619,  addens  ffalso  procid  dubio) :  Ouinia  haec  eodem  an.  1251,  ubi  Hoc  a.  Cf.praef. 
p.  74  sq.         d)  Christanus  Mogont.  1  ;  Xpianus  2.         e)  Parisiis  1. 

1)  Aut  Eberhardus  aut  Martinus.  Nescitur,  uter  hoc  anno  abbas 
fuerit.  Cf.  v.  Zehmen,  'Reihenfolge  dcr  Aebte  des  .  .  Kl.  AltenzelW 
(Dresden  1845;  p.  15.  2)  Cf.  supra  p.  107.  112.  3)  i/.  Naum- 

40  burgensi,  ut  habet  Cron.  S.  Petri.  4)   Theodericus  Vironensis  supra 

l.  15.    et    p.  114.    dictus.  5)    Christianus    Lithuanus.  6)    lam 

a.  1253.  Numerum  a  Schannat  corruptum  esse  puto.  7)  Albertum  I. 
8)  Ottonem. 

8* 


116  ANNALES  ERPHORD.  FRATRUM  PRAEDICATORUM. 

1253.  eomponeret,  mortis  discrimen  non  evaderet l.  Qnod  vir 
ille  dnm  intrepidns  dicto  duci  enarrasset,  et  ille  hec 
verba  quasi  deliramenta  ridendo  parvi  pendisset,  prefato 
die.  cnin*  idem  tyrannus  in  suo  stratu  quiesceret  secu- 
n  ■.•_••.•>.  rus,  divine  sententie  vindicta  contactus,  voce  terribili  _. 
clamans  expiravit. 

a)  suppl.  Boehmer ;   om.   1. 

1)  Cf.  Henn.  Altah.  a.  1253,  SS.  XVII,  p.  396. 


g*<      CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS 


135 


MODERNA. 

Cronica  moderna  inscribitur  chronicon  in  monasterio 
Montis  S.  Petri  Erfordensis  conscriptum  in  duobus  codicibusf 

5  quorum  cdter  integrum  hoc  opus,  alter  initium  eius  continet; 
qui  quidcm  titulus  in  his  codicibus  praefixus  est  scriptiun- 
cidae  chronico  Montis  S.  Petri  praecedenti,  qua  de  ordinibus 
religiosis  diversis  temporibus  usque  ad  saec.  XIII.  fundatis 
relatum  est,  neque  tamen  ad  hanc  solam1,   quae   nidlo  iure 

10  cronica  diceretur,  sed  ad  chronicon  sequens  a.  1070 — 1355. 
potissimum  spectat;  quod  apparet  ex  eo,  quod  in  codice 
S.  Petri  Erfordensis  Ehhehardi  chronicon  additamentis 
auctum  continente2  ad  a.  1070.3  manu  saec.  XIV.  adscrip- 
tuni   sit:    Nota    ab   ista   parte    incipit   cronica    moderna. 

15  Quae  moderna  nominabatur  respectu  Annalium  Lamperti 
Hersfeldensis  in  eisdem  codicibus  huic  praecedentium,  conti- 
nuatione  Erfordensi  a.  1078 — 1181.  auctorum.  Cum  igitur 
iam  saec.  XIV.  monachi  Montis  S.  Petri  hoc  titido  usi  sint, 
nobis  eum  assumere  convenit. 

20  Atque  illa  scriptiuncida,  qua  ordines  religiosi  recensen- 

tur,  prraemisso  loco  quodam  et  subiuncto  alio  a.  1274.  ex  Cro- 
nica  moderna  sumptis,  minime  ab  initio  eidem  cronicae  con- 
iuncta  fuit,  neque  a  monacho  Montis  S.  Petri,  sed  a  fratre 
quodam  ordinis  Minorum  conscripta  videtur  esse4,  neque  is, 

25  qui  eam  Cronicae  modernae  praefixit,  locos  ex  eadem  sumptos 
animadvertisse  videtur,  qui  non  bis  eadem  eodem  in  codice 
descripsisset.     Cum  vero  in   codicibus   nostris  altera    alteri 


1)   Ut  quidem  E.  Br.  Stiibel,  lDas  Chronicon  Sampetrinum  Erfurtense' 
(Diss.  Lips.  1867,)  p.  8.  opinatus  est.         2)  Nunc   in   bibliotheca  ducali 
zoGothana   adservato ;   cf.  supra  p.  33,    n.  *.  3)  Ab  hoc  anno   series 

annorum  in  codicibus  incipit,  licet  a.  1070.  1071.  nihil  adscriptum  sit. 
4)  Quod  patet  ex  eo,  quod  in  ea  ordo  Minorum  prius  quam  ordo  fra- 
trum  Praedicatorum  fundatus  esse  dicatur,  et  ex  eo  quod  in  fine  de 
privilegio  fratribus  Minoribiis  a  Martino  IV.  papa  dato  legitur. 


118  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

praecedat1,  ittam  loco  suo  movere  noluimus.  Atque  in  alius 
chronici  JErfordensis^  quod  inscribitur  Liber  cronicorum. 
appendice*  indiadus  quidam  ordinum  religiosorum  fundato- 
rum  simittimus  eidem,  qui  illa  scriptiuncula  exhibetur,  ex- 
scriptus  est'-\  AJii  indiculi  eiusdem  generis  aliis  chronicis  5 
sive  annalibus  praefixi  inveniunfur*;  quo  more  scriba  qui- 
dant,  cum  novum  exemplar  Cronicae  S.  Petri  describeret,  in- 
ductus  videtur  esse,  ut  hunc  indiculum  fratris  cuiusdam 
Minoris  Erfordensis  operi  praemitteret''. 

*Cum   Thuringia   neque  episcopatum   habcrct  neque   in  10 
hac  terra  antiquis  temporibus  monasteria,  quae   ceterae  ^ro-*^-336 
rinciae  patriae  nostrae  habebant  celeberrima,  condita  essent6, 
r/tm  reliquis  litteris  historia   siluit  per  quatuor  fere  saecula 
in  hac  provincia,  postquam  Winfridus  incolis  eius  evange- 
Jium   Chrisfi  praedicavit 7.     Demum  cum  saec.  XI.   exeunte  15 
(Juo  coenobia  ordinis  S.  Benedicti,  monachis  Hirsaugiensibus 
data,  funclata  essent,  quae  cito  laete  effloruerunt,   res  gestae 
Thurmgicae  in  hac  ipsa  provincia  conscriptae  sunt,  ac  qui- 
dem  usque  ad  medium  saec.  XIV.  nusquam  fere  nisi  in  his 
duobus    monasteriis  Montis   S.  Petri  Erfordensis    et   Bein-20 
hardsbrunnensi s.    TJncle  posteriores  omnia  fere  quae  de  rebus 
in    Thuringia    saec.   XII.   et   XIII.    gesiis   scripserunt   ex 
libris  horum  coenobiorum  hauserunt.     Et  cum  hae  ecclesiae 
sorores  essent  congregationis  Hirsaugiensis9,  evenit,   ut  mo- 

1)  Etiam  NicoJaus  de  Siegen  in  suo  codice  Cronicae  modernae  eam  haud  25 
dubie   legit,    qui  (ed.  Wegele  p.  250  —  252)   nonnulla   ex  ea  descripserit. 

2)  Edita  a  Car.  Wenck,  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilring.  Gesch.  n.  Alt.  N.  F.' 
IV,  p.  247  —  250.  et  infra.  3)  In  utriusque  fonte  iam  quaedam  ex 
Cron.  Minore  Erfordemi  exscripta  fuisse  videntur,  nisi  conicere  mavis 
eundem  indiculum  potius  a  fratre  Minore  Erfordensi  in  Cron.  Minore  30 
exscriptum  esse.  4)  Ut  Anri.  Mogunt.,  SS.  XVII,  p.  1 ;  Ann.  Hales- 
brunn.  mai.,  SS.  XXIV,  p.  43.  5)  Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  534  sq. 
6)  Ohrdruf  fuit  cella  monasterii  Hersfeldensis  ideoque  nullius  momentij 
quamvis  iam  s.  Bonifatius  hoc  loco  monasterium  fundasset.  7)  Quod 
Fr.  X.  Wegele,  Ann.  Reinhardsbr.  p.  v—xi,  bene  exposuit.  8)  Si  de-  35 
mis  annales  brevissimos,  quorum  reliquiae  reperiuntur ,  Cronicam  Mino- 
rem  fratris  ordinis  Minorum  Erfoi'densis,  Sifridi  de  Balnhusin  Histo- 
riam  universalem  et  Compendium  historiarum,  in  quibus  pauca  de  rebu» 
Thuringicis  leguntur.  In  Cella  Paulinae  ordinis  S.  Benedicti  saec.  XII.  in. 
fundata  et  in  monasterio  Ilfeldensi  ordinis  Praemonstratensis  a.  1190.  fun-  40 
dato  tantum  libelli  conscripti  sunt,  qui  res  gestas  ipsorum  monasteriorum 
continent.  In  coenobiis  Thuringicis  ordinis  Cisterciensis  saec.  XII.  fun- 
daUst  Georgenthal,  Volkenrode,  Ichtershausen,  Walkenried,  Pforta,  Si- 
chem,  res  gestae  non  conscriptae  sunt,  cum  monachi  huius  ordinis  histo- 
riae  raro  studuerint.  9)  In  Monte  S.  Petri  quidem  iam  circa  a.  1060.  45 
monachorum  coenobium  fundatum  est,  canonicis  regularibus  expulsis  (cf. 
0.  Dobenecker,  Regesta  Thuringiae  I,  p.  173,  nr.  827>,  sed  post  a.  1085, 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  119 

nachi  utriusque  coenobii  Jibros  suos  inter  se  communicarent, 
ut  nicolae  Montis  S.  Petri  multa  ex  libris  Beinhardsbrun- 
n<  nsibus  exscriberent,  monachi  Reinhardsbrunnenses  plurima 
ab  Erfordensibus  mutuarentur.     Summam  quasi  et  collectio- 

i  nem  historiarum  in  utroque  monasterio  conscriptarum  prae- 
bcnt  Cronica  S.  Petri  moderna  et  Cronica  Peinhardsbrun- 
ncnsis. 

Ut  monachi  Montis  S.  Petri  res  gestas  scriberent,  Lam- 
perti  Annalibus  in  hoc  monasterium  allatis  prima  occasio 

10  data  est.  Nam  cum  monachus  quidam  S.  Petri  saec.  XII.  in. 
excerpta  annalium  Lamperti  1038 — 1077.  in  codice,  qui 
nunc  in  bibliotJ/eca  Pommersfeldensi  illustrissimi  comitis  de 
Schoenborn-Wiesentheid  servatur1,  descripsisset,  eis  annales 
107S — 1163.  permultis   manibus    monachorum    S.  Petri   ab 

\bi)tcunte  saec.  XII  usque  ad  a.  1163.  subditi  sunt,  quos 
Annales  S.  Petri  Erphesfurt.  antiquos  vocavimus.  B.  m. 
W.  dc  GriesebrecM-  quidem  aliique  eum  secuti3  contenderunt 
hos  annates  ex  Cronica  moderna  excerptos  esse,  ignorantes, 
quando  haec  Cronica  conscripta  sit ;  sed  hoc  falsissimum  esse 

20  iam  censebit  quicumque  in  imaginem  folii  horum  annalium  arte 
phototypica  effectam,  Scriptorum  tomo  XXX.  insertam  (Tab.I), 
oculos  converteritK  Horum  annalium  maxima  pars  trans- 
scripta  est  in  codice  antiquo  Montis  S.  Petri  integros  An- 
nales  Lamperti  continente,   ut  his  continuatio  subiungeretur, 

2bac  primo   quidem  usque   ad  a.  1153.     Nam   circa  a.  1155. 

ex  hoc  codice  Annales  Lamperti  cum  hac  continuatione  usque 

M;.ad  a.  1153,  addita  nota  a.  1154 5,  descripti  *sunt  in  codice, 

qui  periit,  cuius  exemplar  saec.  XVI.  in.  factum   habemus6. 

ut  e  Vita  Willihelmi  abbatis  Hirsaug.  c.  22,   SS.  XII,  p.  218,   elucere 

30  videtur,  inter  a.  1087.  et  1089.  Giselberto  Hirsaugiensi ,  qui  coenobium 
Reinhardsbrunnense  regebat,  hoc  subditum  est.  Quod  quomodo  et  a  quo 
factum  sit ,  ignoratur.  Cum  a  Sigefrido  archiepiscopo  Moguntino 
monachi  in  Montem  S.  Petri  circa  a.  1060.  adducti  sint,  ab  archi- 
episcopo    quodam    Moguntino    etiam    Giselberto   hoc    monasterium   tradi- 

zb  tum  esse  conicies,  sed  a  Wecelone  ^1084 — 1088,)  hoc  factum  esse  non 
facih  credes,  qui  Heinrico  IV.  imperatori  favens  Giselbertum  et  mona- 
chos  Hirsaugienses  e  monasterio  Hasungensi  a  Sigefrido  archiepiscopo 
fundato  expulerit  (cf.  'N.  Archiv'  XIX,  p.  572  sq.),  neque  a  successore 
eius    Ruthardo,    antequam    a.   1098.    partem    imperatoris    et   antipapae 

40  desercret ,  hoc  factum  esse  credes.  Nihil  igitur  de  hac  re  constat. 
1)  Cf.  Lamperti  opera  p.  lix  (B  3b;.  2)  lDKZ!  ed.  1.  III,  p.  1014. 
et  in  sequentibus  editionibus  huius  operis  et  'Forschungen  z.  D.  G!  XIIIt 
p.  646  sq.  3)    Praesertim    0.  Posse,    'Forschungen'   XIII,   p.  336. 

4)  Cf.  supra  p.  4  sq.  5)  Hanc  continuationem  a.  1078 — 1154,  quam 

45  Annales  S.  Petri  Erphesfurt.  breves  inscripsi,  vide  supra  p.  45  sqq.  Qui 
annales  exscripti  sunt  in  continuatione  chronici  Ekkehardi  codicis  Vetero- 
cdlensis  supra  p.  68  sqq.  edita.         6)  Lamperti  opera  p.  lviu  (B2). 


120  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOPERNA. 

Postea   vero  etiom  ex  Annaliwn  S.  Petri  antiquorum  postc- 
riore  parie  a.  1154 — 1163.   in  eodice  Annalium  Lamperti 

Montis  S.  Petri,  qui  periit,  nonnulla   transscripta  sunt,  sed 
aucta  aliis  notis  et  dehinc  continuata,  nescio  usque  ad  quem 
annum.     Cum  Annalibus  Lamperti  haec  continuatio,   quam  5 
integram   non   habemus,   descripta   est  in  exemplari  quodant 

ab  auctorc  continuationis  Anndtium  S.  Disibodi  adhibito l  ct 
in  altcro  codice  Montis  S.  Petri  deperdito,  ex  quo  codices 
1.  1*.  2  infra  dicendi,  qui  post  eam  etiam  Cronicam  moder- 
nam  contincnt  vel  continuerunt,  origincm  duxerunt.  Sed  in  10 
illo  codice  continuatio  Annalium  Lamperti  ultra  a.  1163. 
producta  non  simpliciter  descripta,  sed  nonmdlis  notis  ct 
continuationc  ex  altero  fonte,  de  qno  infra  dicendum  est, 
hausta  nsquc  ad  a.  1181.  perducta  esse  m/ihi  videtur2.  Quac 
omnia  longius  exposni  et  demonstravi  'N.  Archiv'  t.  XXI,  15 
p.  697 — 725.  et  supra  p.  45  sq. 

Iam  antequam  Annales  S.  Petri  antiqui  conseriberen- 
tur,  in  monasterio  S.  Petri  exemptar  quoddam  annalium  ex 
Chronico  Wirsiburgensi  profcctorum,  Annalibiis  S.  Albani 
prorimnm 3,  fuisse  videtur,  nam  in  Ann.  antiquis  secunda  20 
manu  ad  a.  1081.  1082.  quaedam  cum  hoc  exemplari  ad 
verbum  convenientia,  ad  a.  1078.  1080.  1084.  1086.  1088. 
alia  cum  illo  quodammodo  concordantia  adscripta  suntK 
Postea  circa  medium  saec.  XII.  codex  chronici  Frntolfi- 
EJchehardi  in  Montem  S.  Petri  «Ihihi*  transscriptus  est  in  25 
exemplar  auctum  midtis  locis  ex  Annalibus  Lampcrti  ac 
nonnidlis  ex  illis  annalibus  Wirziburgensibus  - Moguntinis 
sumptis* paucisque  notis  Erfordensibus,  quarum  unam  de  in- 
cendio  Erfordiae  a.  1080.,;  Lamperti  Annalibus  in   antiquo 

1)  SS:  XVII,  p.  28  sq.  2)   Haec   continnatio   Annalium    Lamperti  30 

a.  1078 — 1181,  quam  inscripsi  Annales  S.  Petri  Erphesf.  maiores,  supra 
p.  49  sqq.  edita  est.  3)  Minime  ex  his  descriptum,  ut  G.  Buchholz, 
lDie  Wiirzburger  Chronik'  (Diss.  Lips.  1879>  p.  28  sq.  cum  P.  Scheffer- 
Boichorst,  Annales  Patherbrunnenses  p.  187  sq.  contendit.  Recte  de  hac 
re  iudicaverunt  W.  Schum,  lDie  Jahrbilcher  des  St.-Albans-Klosters'zb 
p.  65—77.  et  E.  Schmidt  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thuring.  Gesch.  N.  F.'  II, 
p.  116  sq.  4)  Cf.  supra  p.  3.  4.  5)  Ad  a.  1078.  1081.  Non  mirum 
est,  quod  non  plura  ex  annalibus  illis  Wirziburg  -Moguntinis  Ekkehardi 
chronico  adiecta  sint,  cum  in  eo  Chronicon  Wirziburgense  iam  exscrip- 
tum  esset,  ideoque  eadem,  quae  in  illis  annalibus  legebantur,  uberiora  in  40 
hoc  chronico  tradita  essent.  —  Ex  exemplari  Erfordensi  annalium  Wir- 
ziburg.-Moguntinorum  ettam  quaedam  exscripta  sunt  in  additamentis 
codicis  B  2  Cronicae  Minoris,  SS.  XXIV,  p.  190  sq.  et  infra.  6)  In 

Cron.  S.  Petri  et  Ekkehardi  codice   a.  1079,    supra  p.  33,    adscriptam. 
Quam  ex  codice  Lamperti  in  Annales  Wirziburg.  - Moguntinos  ad  a.  1079.  45 
falso  transsumptam  esse  conicio. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  121 

iUo  codice  subiunctam  fuisse  conicio,  quae  in  eius  continua- 
tionibus,  Ann.  S.  Petri  breribus  et  maioribus,  recurrat. 

Quatuor  igitur  libri  annales  seu   chronica  continentes 
iam   ante    Cronicam    modernam    in  Monte  8.  Petri  scripti 

5  eiusque  auetori  praesto  erant:  codex  Annalium  Wirziburgen- 

sium-Moguntinorum    a.    1072  — 1101 x,    fortasse    in  Monfe 

S.  Petri  additamento  et  coutinuatione  usque  ad  a.  1105.  (1111) 

auctus-:  codex  Annalium  Lamperti  cum  continuatione  ultra 

>*.ss8.a.  1163.  producta,  Annalibus  *S.  Petri  maioribus  proxima. 

10  Uterqae  codex  periit.  Codices  vero  excerptorum  Annalium 
Lampcrti  cum  Ann.  S.  Petri  antiquis  —  1163.  supra  editis 
et  Ekkehardi  cum  auctario  et  continuatione  Annalium  Er- 
phesfurdensium  Lotharianorum  a.  1125 — 1137.  supra  editis 
vtiamnunc  exstant. 

15  Ut  'N.  Archiv3  XXI,  p.  537  sqq.   exposui   ac  tribus 

arijumentis  allatis  demonstravi  et  evici,  Cronica  moderna 
paulo  post  a.  1208,  quo  anno  desiit,  fortasse  iam  a.  1209. 
conscripta  est.  Ac  sane  auctor  eius,  cuius  nomen  ignora- 
mus 8,  optime  de  posteris  meritus  est,  qui  annales  et  sui  mona- 

20  sterii   et  aliunde  petitos   accurate   ac   diligenter  descripserit, 

1)  Recte  Buchholz  l.t  l.  p.  67.  censuit  in  codice  Montis  S.  Petri  Annales 
Wirziburgenses  -  Moguntinos  tantum  usque  ad  a.  1101.  descriptos  fuisse. 
W.  de  Giesebrecht  quidem  'DKZ.'  ed.  1.  III,  p.  1014.  suo  more  minus  lauda- 
bili  (cf.  {N.  Archiv'  XIX,  p.  391)  in  Ann.  Hildesh.  et  Cron.  moderna  1101 

25  — 1108.  eundem  fontem  adhibitum,  in  hac  usque  ad  a.  1118.  continuatio- 
nem  quandam  Annalium  S.  Albani  exscriptam  esse  nullo  iure  contende- 
rat.  Nam  inter  ea  quae  Schum  l.  I.  p.  78  —  82;  ut  hanc  opinionem 
veram  probaret,  ex  aliis  annalibus  (Hildesh.,  S.  Disibodi,  Rosenfeld.) 
a.  1105 — 1118.    attulit   et    Cron.    modernam   nulla   ratio   intercedit   nisi 

30  duorum  auctorum  aequalium  res  suo  tempore  gestas  narrantium-.  Atque 
idem  censendum  est  de  Ann.  Patherbrunnensibus  et  Crcm.  moderna,  in 
qua  Buchholz  l.  I.  p.  67.  sub  a.  1114.  illos  annales  adhibitos  esse  nullo 
iure  dixit.  —  Num  Annales  Wirziburg.- Moguntini  in  codice  Montis 
S.  Petri  iam  ante  a.  1072.  coeperint,  certo  inquirere  non  licet,  sed  conicio 

35  auctorem  Cronicae  modernae  ideo  ab  hoc  anno  initium  operis  sui  fecisse, 
quod  ab  hoc  anno  demum  illi  annales  inciperent.  Nam  aptius  ille  ab 
a.  1077,  quo  Cronica  antiqua,  Damperti  Annales  videlicet,  desinit,  Cro- 
nicae  modernae  initium  sumpsisset,  neque  omnino  apparet,  quid  eum 
tnoverit,  ut  ab  a.  1072.  coeperit.     Notandum  etiam  est  in  codicibus  1.  1* 

40  numeros  annorum  ab  a.  1070.  incipere,  sed  ad  a.  1070.  1071.  nihil  ad~ 
scriptnm  esse,  licet  Ann.  S.  Albani,  SS.  II,  p.  245,  notulas  ad  hos  annos 
adscriptas  habeant.  2)  Sane  Erfordiae   scriptum   esse   conicies  quod 

sub  a.  1105.  legitur :  (Heinricus  rex)  circa  palmas  Erphesfurt  mag-no 
gaudio  excipitur.        3)  In  necrologio  et  in  indiculo  monachorum  codicis 

45  Helwici  a.  1266.  scripti,  {N.  Archiv'  XXII,  p.  514.  519,  quidem  Gebe- 
hardus  scriptor  et  Cunradus  scriptor  monachi  Montis  S.  Petri  notati 
sunt,  et  facile  conicere  potes  alterum  horum  auctorem  primae  partis  Cro- 
nicae  S.  Petri  modernae   fuisse,   sed  parum  ex  hac  coniectura  proficies. 


122  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

rarissime  dicia  eorum  mutaverit,  hreriarerit,  ampliaverit,  res 
suo  tempore  gestas  bene,  satis  copiose,  aeque  et,  quamvis  Phi- 
lippo  regi  contra  Ottonem  IV.  faveret,  ira  studioque  vacuus 
memoriae  tradiderit.  Qui  post  Annales  Wirziburgenses- 
Moguntinos  auctos  (a.  1072 — 1105^  descripsit  annales  illos  6 
Thuringicos,  ab  a.  1115.  usque  ada.  1149.  in  Ann.  Pegaviensi- 
1>h?x  exscriptos,  quorum  pars  est  continuaiio  a.  1125 — 1137. 
Ekkehardi  Ghromco  in  codice  Montis  S.  Petri  subinncta2, 
quae  supra  p.  3-4  sqq.  inscribitur  Annales  Erphesfurdenses 
Lothariani.  Quo  anno  hornm  annalium  initium  ponendumw 
sit,  non  facile  est  discretti,  ut  iam  supra  p.  25.  dixi,  sed 
constat  eos  non  demum  ab  a.  1115,  a  quo  annalista  Pega- 
viensis  cos  exscripsit'6,  incepisse,  et  equidem  longe  veHsimil- 
limum  censeo  eos  ab  a.  1110.  in  Cron.  moderna  exscriptos 
esse 4.  Eos  in  Monte  S.  Petri  compositos  esse  post  G.  H.  16 
Pertz  omnes  opinati  sunt5,  quod  non  modo  non  cerium,  sed 
falsum  esse  mihi  persuasum  habeo,  potius  conieci  eos  a  mo- 
nacho  quodam  Beinhardsbrunnensi  conscriptos  esse,  quamvis 
concedam  hoc  evinci  non  posse.  Cum  Ann.  Wirziburg.- 
Mof/untinis  et  his  Thuringicis  coniunxit  auctor  Cronicaezo 
modernae  locos  Annalium  S.  Petri  antiquorum  et  continua- 
tionis  Lamperti  cum  Ann.  S.  Petri  brevibus  et  maioribus 
convenientis,  ex  quibus  etiam  post  a.  1149.  non  pauca  mu- 
tuatus  cst.  Tum  vero  ab  a.  1152.  exscripsit  annales  copio- 
siores,  res  gestas  imperatoris  et  archiepiscoporum  Mogunti-  26 
norum  et  lantgraviorum  Thuringiae  potissimum  refercntes, 
quorum  pars  a.  1176 — 1181.  integra,  ut  videtur,  in  Ann. 
S.  Petri  maioribus  descripta  est.  Ilaec  omnia  ut  demonstra- 
rem  et  probarem  hos  annales  1152 — 1181.  in  monasterio 
Reinhardsbrunnensi  conscriptos,  fortasse  usque  ad  a.  1184.30 
perductos  esse,  alio  loco  studui6.  Ab  a.  1178.  vero  auctor 
Gronicae  modernae  ex  his  annalibus  (Beinhardsbrunn.)  pau- 
cissima  desumpsit,  secutus  potissimum  alterum  fontem  Erfor- 

1)    SS.  XVI,   v.  253  —  258.  2)  Quod  demonstravit   L.  A.  Cohn   m 

'Mitth.  d.  Gesch.  u.  Alt.  Ges.  des  Osterlandes'  IV,   p.  472  sqq.   et  sepa-  35 
ratim    ed.    'Die   Pegauer   Annalen'    (Altenburg  1858>   p.  23  —  29.     Sed 
cum  hic  nondum  clare  perspexisset  partem  a.  1125 — 1137.  ex  his  anna- 
libits  (tesumptam  esse,  ut  Ekkehardi  Chronico  historia  regni  Lotharii  III. 
8ubtungeretur,  hoc  recte  statuit  Schum  l.  I.  p.  127 — 129.        3)  A.  1112 — 
1114.  Cronicae  modernae  partem  eorum  fuisse  recte  perspexit  Schum  I.  I.  10 
jj.  128,  n.  3.       4)  Hos  annales  Thuringicos  a.  1110? — 1149.  illis  anna- 
lihus  Wirziburg.-  Moguntinis   subiunctos  fuisse   ut  credam,  facile  adduci 
non  p088um,  cum  iam  in  Annalibus  S.  Petri  antiquis  quaedam  cum  his 
convenientia    invenerimus.         5)   Non   sine   ulla   dubitatione  W.  Watten- 
baehf  'DGQ.'  ed.  6.  //,  p.  252.  et  in  prioribus  editionibus  huius  operis.i'> 
6)  'X.  Archiv'  XXI,  p.  725—735. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  123 

densem,  fortasse  continuationem  Lamperti  in  Monte  S.  Petri 
longius  productam  l.  Sed  quousipue  auctor  ex  aliis  fontibus 
hauserit.  a  quo  Joco  ipse  res  gestas  scripserit,  discernere  ne- 
queo.     Sane  etiam  sub  a.  1185.  1186.  annales  quosdam   ex- 

5  scripsissc  ridcfur.  cum  Thcodcrici  marchionis  de  Landsberg 
ohitum  cf  ad  a.  1185.  recte  et  ad  a.  1186.  falso  adnotaverit. 
Monendum  etiam  est  Sifridum  de  Balnhusin  c.  188. 2  ean- 
dem  habere  rc/ationem  de  nobilibus  Erfordiae  submersis 
breviatam,  quae  in  Cron.  S.  Petri  legitur,  post  hunc  annum 

vousque  ad  finem  primae  partis  (1208)  nihil  fere  in  libro  eius 
cum  hac  convenire9;  quem  Cronicam  S.  Petri  non  legisse 
apud  me  constat.  Si  ergo  ex  annalibus  Erfordensibus  ab 
auctore  Cronicae  S.  Petri  exscriptis  haec  ad  Sifridum  per- 
vcnisse  conici  posset,  usque  ad  littnc  annum   hos  annales  ab 

i5  auctore  nostro  adhibitos  esse  pateret.  Sed  Sifridus  annales 
habuisse  potest,  in  quibus  ex  Cronica  S.  Petri  quaedam  ex- 
scripta  erant. 

Alterapars  Cronicae  modernae  demum  longo  tempore  post 
a.  1208.  adiecta  est,  videlicet paido post pacem  «.1276.  JSfov.  26. 

20  inter  Budolfum  regem  et  Ottocarum  regem  JBohemiae  factam, 

antequam  bellum  inter  eos  a.  1278.  mense  Iunio  renovaretur*. 

■p.339.  Narrata  pace  inter  reges  facta  haec  pars  desinit.    *Quod  iam 

ex   eo   cognoscitur,   quod  in  cod.  1  hoc  loco  notae  variae  de 

monstris,   magnam  partem   ex  Isidori   libris  Etijmologiarum 

25e/  Cronicae  Minoris  cod.  additamentis  aucto  (=  B2J  sumptae5 

1)  Nescio  an  hic  inter  a.  1167.  et  1180.  alios  etiam  annales  exscripserit, 
cum  inter  hos  annos  abbates  Hersfeldenses  et  Fuldenses  defunctos  ac 
constitutos  commemoraverit  (cf.  'N.  Archiv'  XXII,  p.  712,  n.  1).  Cum 
haec  Cronica   scriberetur,   Monti   S.  Petri  praefuit    Witelo   abbas   (1201 

30  — 1221),  qui  praepositus  Gellingensis  monasterii  abbati  Hersfeldensi 
subditi  fuerat.         2)   SS.  XXV,   p.  698  sq.  3)    Nam   quod  a.  1191. 

Sifridus  et  Cron.  S.  Petri  de  eclipsi  solis  eadem  habeant,  nullius  esse 
momenti  credo.  Cf.  lN.  Archiv '  XXI,  p.  525  —  529.  4)  Apparet  aucto- 
rem  eius  belli  vere  a.  1278.  inter  hos  reges  redintegrati  notitiam  nondum 

35  habuisse,  qui  sub  a.  1276 :  sicut  Odoackar  rex  Boemie,  inquit,  nec  non 
et  Karolus  rex  Sicilie  iniuste  municiones  et  dignitates  ac  terras  imperii 
multas  t  e  n  e  n  t ,  quod  a.  1278.  Aug.  23.  Ottocaro  occiso  dicere  iam  non 
potuisset;  et  infra  sub  a.  1276.  scripsit  de  pace  inter  reges  facta:  Et  ut 
huiusmodi  composicio  .  .  .  indissolubiliter  conservetur,  .  .  .  duos  pueros 

40  suos  .  .  .  ad  invicem  desponsarunt,  quod  auctor  belli  a.  1278.  renovati 
gnarus  scribere  non  potuisset.  Hoc  loco  partem  quandam  Cronicae  mo- 
dernae  desinere  iam  B.  Stiibel,  Diss.  p.  29.  et  C.  Wench,  'N.  Archiv'  X, 
p.  137.  et  E.  Schmidt  l.  I.  p.  142  sq.  perspexerunt.  Laetatur  etiam  auctor, 
quod  Graeci  in   concilio  Lugdunensi  a.  1274.  cum   ecclesia  Homana   re- 

45  conciliati  sint,  nesciens  eos  iam  paulo  post  ab  eadem  recessisse,  impera- 
twem  eorum  propter  hoc  a.  1281.  a  Martino  IV.  papa  excommunicatum 
esse.         5)  Has  notas  in  cod.  autographo  Cronicae  modernae    iam   exti- 


124  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERXA. 

sequantur.  Iam  quidem  inter  nawationes  a.  1275.  notae 
de  aguis  mirabUibus  ex  Isidori  Etymologiis  sumptae,  quae  ail 
Cronicam  non  pertinent,  in  cod.  1  insertae  sunt1;  sequuntur 
duae  fabellae  de  Philipjio  rege  narratae.  Unde  facile  cre- 
diderim  auctorem  Joco  his  praecedente  scripto  calamum  depo-  3 
suisse,  spatio  vacuo  relicto,  quo  postea  hae  notae  et  fdbulae 
incriptae  sint,  deinde  eum  reliqua  a.  1275.  1276.  subiunxisse- : 
nihil  habeo,  cur  haec  ab  alio  auctore  addita  esse  censeam3. 
Bleraque  huius  partis  ex  alienis  fontibus  hausta  sunt, 
videlicet  particula  a.  1209 — 1215.  (1217)  ex  Historiis  Rein-  io 
hardsbrunnensibus  a.  1187 — 1217,  in  Gronica  Reinhards- 
brunnensi  adverbum  descriptis,  sumpta  acbreviata*,  insertis 
paucissimis  notis  Erfordensibus.  Qtiocl  cum  maximi  momenti 
sit  res  gestas  huius  temporis  scribenti,  veris  laudibus  ornan- 
dus  est  Garolus  Wench,  qui  hoc  primus  perspexit  ac  statuit5, 15 
quod  ego  nuper  nonnuUis  argumentis  confirmare  conatus 
sume.  Ab  eo  loco,  quo  Hist.  Reinhardsbrunnenses  desie- 
runt,  particula  a.  1215 — 1219.  fere  tota  ex  Oliveri  Historia 
Damiatina  7  descripta  est,  unde  apparet  auctorem  aliis  fon- 

tisse  apparet   ex  eo,   quod   qtiaedam   earum   in   cod.  E,    Cron.  Thuring.  20 
Isenac.    ampl.,    Hist.    landgr.    Eccard.,    Varihquo    transscriptae    sint. 
1)  Vide  infra  f.  185'  (SS.  XXX,  p.  412;.  2)  Iam  post  a.  1267,  quo 

loco  particula  quaedam  Cronicae  minime  desiisse  potest,  descriptio  loco- 
mm  sacrorum  urbis  Hierosolymitanae  finiumque  ei  vicinorum,  a  Cronica 
aliena,  inserta  est.  Quam  descriptionem  in  cod.  autographo  Cron.  mo~  25 
dernae  extitisse  patet,  cum  eadem  etiam  in  cod.  E  et  Chronici  univers. 
Saxonici  Conf.  Thuringica  legatur.  3)  Quod  Stubel  l.  I.  p.  28  sq.  opi- 
natus  est.  E.  Schmidt  1.  I.  p.  139 — 141,  qui  studuit,  ut  Cron.  moder- 
nam  in  partes  divideret,  ab  a.  1254.  quintam,  ab  a.  1273.  sextam  partem 
eius  distinxit,  qui  cum  de  partibus  Cronicae  ageret,  non  plane  animo  30 
concepisse  ridetur,  quae  sententia  subicienda  sit  sub  voce  partis,  cum  eo 
loco  partes  desinere  dixerit,  ubi  libri  ab  auctore  exscripti  desinunt 
(a.  1254.  1272).  Ab  a.  1254.  nequaquam  novam  partem  distinguendam 
esse  satis  constat.  —  R.  Bockner  in  'Mittheil.  d.  V.  f.  die  Gesch.  u.  Alt.  von 
Erfurt'  XI,  p.  161  sq.  (et  lDas  Peterskloster  in  Erfurt'  inde  separatimtt 
ed.  p.  223y  coniecit  Helwicum  monachum  Montis  S.  Petri,  quo  pi^ocurante 
codex  a.  1266.  scriptus  est  (cf.  'N.  Archiv'  XXII,  p.  508  sqq.),  quandam 
partem  Cronicae  S.  Petri  scripsisse,  cui  nidlam  aliam  nisi  hanc  secun- 
dam  partem  a.  1276.  desinentem  attribuere  posses.  Sed  vana  haec  con- 
ieetura  nullo  argumento  fulcitur.  Quinquaginta  monachi  a.  1266.  vixe-4,0 
runt  in  Monte  S.  Petri,  quorum  nomina  habes  lX.  Archiv'  XXII,  p.  518, 
et  quenquam  eorum  pari  iure  secundam  partem  Cronicae  composuisse 
conicere  potes,  ut  Bertoldum,  qui  a.  1271.  rector  pue/t 'orum  fuit,  Bockner 
l.  I.   p.  159    (sep.  ed.  p.  221,).  4)  Attamen  paucis    locis  verba  Hist. 

Itrinhardsbrunnensium    melius    in    hac    Cronica    quam    in    Cron.   Rein-±$ 
hardsbr.  servata  sunt;  quod   suo  loco  adnotavi.  5)  lDie  Entstehung 

der  Reinhardsbr.  Gvschichtsb&cher'  p.  26  —  32;   'N.  Archiv'  X,  p.  105 
—  111.         6)  'N.  Archiv'  XX,  p.  571—581.         7)  Eccard.,  Corpus  hist. 


CRONICA  S.  PETRT  ERFORDENSIS  MODERNA.  125 

tihus  historiae  huius  temporis  seribendae  caruisse;  qui  de- 
hinc  annales  Erfordiae  compositos  exscripsit,  quos  in  Anna- 
libus  fratrum  Praedicatorum  Erpkordensibus  a.  1223  (1220) 
— 1253,    supra  p.  80 — 116.    editis,   exscriptos    esse   statuit 

5  C.  Wenck l,  censens  Jws  annales,  qui  perierint,  a  canonico 
quodam  S.  Mariae  Erfordensi  conscriptos  fuisse,  cum  antea 
Annales  Pracdicatorum  Erfordensium,  qui  exstant,  in  Cron* 
modema  descriptos  esse  crederetur.  Qua  de  quaestione  dis- 
serui   supra  p.  76  sqq.2     Praeter   eos    vero    auctor   alterius 

topartis  Cronicae  annales  breves  in  Monte  S.  Petri  scriptos 
habuit  eorumque  locos  eis  quae  ex  dictis  fontibus  hausit  in- 
seruit:  quod  cum  aliis  multis  locis3,  tum  a.  1244.  apparet, 
ubi  de  interdicto  ab  archiepiscopo  Moguntino  Erfordensibus 
imposito  rclatis  eisdem,  quae  in  Ann.  Praedicatorum   legun- 

ibtur,   iterum   de  eodem  interdicto  narratur,   *praesertim  quid 
,UQ'monachi  S.  Petri  fecerint,   cum  iussu  arcUiepiscopi  ex  urbe 
Erfordensi  exivissenti.    I)uo  annalium  exemplaria  ab  auctore 
exscripta  esse  deprehendes  etiam,   cum  a.  1250.  legeris  cives 
Mu/husenses  multos  hostes  urbem  eorum  invadentes  occidisse 

20  et  a.  1252.  idem'0  eisdem  fere  verbis,  quae  in  Ann.  Praedi- 
catorum  sub  hoc  anno  cle  eadem  re  leguntur,  relatum  inve- 
neris6.  Annalibus  Montis  S.  Petri  etiam  attribuendus  videtur 
locus  a.  1233,  ubi,  postquam  relatum  est  abbatem  quendam 
Oldeslebensem   circa  a.  1267.    defunctum1  aedificia   abbatiae 

ibsuae  renovasse,  dicitur:  sicut  coram  positi  vidirnus,  quod 
sane  auctor  alterins  partis  a.  1276.  finitae  scribere  potuisset, 
qui  etiam  post  obitum  illius  abbatis  illa  nova  aedificia  vidisse 
potest.  Sed  cum  ille  abbas  hoc  loco  eximia  laude  orneturr 
cum  iuvenis   aetate,    sed   sensu   maturus    dicatur,   conicio 

sohunc  locum  ex  annalibus  S.  Petri  db  auctore  alterius  partis 
non  mutatum  transscriptum  esse,  praesertim  cum  sub  a.  1244. 
narretur  quosdam  monacJws  S.  Petri,  qui  ex  urbe  Erfordensi 
sub   interdicto    exiverant,    quatuor   mensibus    in    monasterio 

II,  c.  1397 — 1416  (cap.  1 — 19>.  Auctor  exscripsit  codicem.  primae  edi- 
35  tionis  Hist.  Damiatinae.  Cf.  Zarncke  in  "Berichte  d.  phil.  -  hist.  Cl.  d.. 
Kgl.  Sdchs.  Ges.  d.  Wiss.'  1875.  p.  138 — 141.  Ad  textum  Eceardi  men- 
dosnm  corrigendum  faciunt  Relatio  Oliveri  de  expeditione  Damiatina 
edita  a  G.  Waitz,  Chron.  regia  Colon.  p.  324  —  339.  et  Oliveri  epistola 
edita  a  R.  Rohricht,  '  Westdeutsche  Zeitschr.'  X,  p.  176  — 195.  1)  'N.  Ar- 
.   <-hiv'  X,  p.  129—138.  2)   Ubi  videas  etiam   de  locis  a.  1219—1225. 

sive  1231.  cum  additamentis  codicis  B  2  Cronicae  Minoris  convenientibus^ 
3)    Ut  a.  1216.   1221.   1246.  1247.  1248.  1250.  1252.   etc.  4)   Quod 

E.  Schmidt  l.  I.  p.  139.  adnotavit.     Qui  ibidem  et  alias  res  in  hac  parte 
bis  relatas  recensuit.       5)  Quod  a.  1251.  factum  est.       6)   Ut  C.  Wenck,. 
45  *X.  Archiv'  X,  p.  134.  censuit.         7)  Cf.  Thur.  sacra  p.  719. 


126  rUOXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

Oldeslebensi    moratos   esse.     Untm    ex   his  monachis  illum 
locutn  scripsisse  conicio. 

Ab  (i.  1245.  (tuetor  alterius  partis  Cronicae  wmlta  ex 
Cronica  Minore  tertiae  editionis\  videlicet  iam  continua- 
tione  copiosa  a.  1266 — 1272.  aucta,  exscripsit,  lianc  a  quo-  i 
(l(i}i)  fratrv  ordinis  Minorum  Erfordensi  compositam  fortasse 
demum  nactus,  cttm  nsqae  ad  Jtunc  annum  partem  suam 
Cronicae  iam  scripsisset* ;  qui  nonnunquam  narrationes 
illius  cum  eis,  quas  in  annalibus  legit  vel  ipse  composuit, 
coniunxit  Denium  ab  a.  1272.  usque  ad  a.  1276.  uberemw 
copiosamque  retationem  ipse  conscripsit,  multa  de  coneilio 
Lugdunensi  referens,  cuius  decreta  exscripsit'6. 

Tertia  pars,  cuius  initio  beUum  Rudolfi  et  Ottocari 
regum  a.  1276,  iam  in  fine  secundae  partis  narratum,  ite- 
rum  relatum  est,  desinit  in  a.  1291.  et  confecta  est  medio\* 
anno  1291.  Nam  auctor  eius  in  celeberrima  sua  narratione 
de  Rudolfo  rege  cum  multis  principibus  Erfordiae  a.  1290. 
morato  multis  locis  prodit  se  monachum  tunc  in  Monte 
8.  Petri  degisse4,  et  loco  in  codice  nostro  falso  toco  sub 
a.  1291.  posito,  qui  sub  a.  1290.  collocandus  emt~°,  laetatus,  20 
qttod  Kelawun  soldanus  defunctus  sit  (a.  1290.  Nov.  \0), 
antequam  propositum  suum  Acconis  civitatis  destruendae  per- 
ficere  posset,  addit:  Cui  successit  filius  .  .  .,  qui  timetur 
.  .  .  nefaudissimum  illius  propositum  impleturus,  quod 
scriptum  esse  patet,  antequam  nuncius  Acconis  ab  hoc  sol-2* 
dano  expugnatae  (a.  1291.  Maii  1%)  Erfordiam  perveniret, 
quod  factum  Erfordiae  mense  Augusto  innotuisse  videtur*. 
Porro  cum  initium  a.  1291.  etiam  auctori  praecedentium  at- 
tribuendum   esse   constet1,   cum  postrema  nota    ante    cladem 

1)  SS.  XXIV,  p.  172 — 210.  et  infra.       2)  Pauci  loci  brevissimi  quideni  :;o 
iam  ante  hunc  annum  ex  Cron.  Minore  sumpti  esse  possent,  ut  a.  1215. 
de  ordine  Praedicatorum  confirmato,  a.  1224.  de  annona  excussa,  a.  1226. 
de  obitu  Francisci,  addito  die,  sed  sane  minus  probabile  hoc  est,       3)  Sed 
etiam    cuiusdam,    qui   huic   concilio   interfuerit,    narrationem    audivisse 
videtur,    cum   multa    de  eo  bene  retulerit.     Nota  a.  1274.  Maii  24,    tem-  35 
pore  concilii  Lugdunensis,  epistolam  papae  datam  esse  ad  abbatem  llein- 
hardsbrunnensem  (Potthast  nr.  20833,).    Fortasse  huius  monasterii  nun- 
oius   Lugduni   tunc   affuit.         4)    Ut    f.  195'.     Rudolfo    archiepiscopo 
testimonium  perhibemus,  quod  .  .  .  multis  beneiiciis  n  o  8  fovit  et  .  .  . 
n  o  s    invitans,   satis   largiter   n  o  s   refecit   per  .  .  .  septimanas,   quibus  10 
aput  nos'fuerat  hospitatus.    F.  196.   Cuius  (Rudolfi  archiepiscopi)  cor- 
pus  .  .  .  sepelivimus  ante  altare  s.  .  .  .  Marie  (in  monasterio  S.  Petri). 

5)  Ubi  recte    legitur  in   cod.  E  et  in  Cron.  Beinhardsbr.,  sed  cum  non 
certo    constet,    quo    loco  ponendus  sit,    ordinem   codicis  1    mutare   nolui. 

6)  Quod  Nicolaus  IV.   papa   die   Aug.  1.   populo  christiano   indicavit ;  -15 
Potthast,  Eeg.  nr.  23756 ;  SS.  XVII,  p.  599  *#.        7)  Cum.  sub  a.  1291. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  127 

•p.341. Acconensem  scqucntcm  *de  incendip  Erfordiae  die  Apr.  13. 
exorto  relatum  sit,  patet,  quo  loco  liaee  pars  dcsinat,  quo 
tempore  ea  finita  sit  Omnia  inde  ah  a.  1276.  praecedentia 
eidem  auctori  tribuenda  sunt,  qui  in  longa  narratione  cladis 

5  Oftocari  a.  1278.  iam  rci  a.  1286.  gestae  notitiam  prodat1, 
aliis  Jocis  etiam  rerum  aliquot  annis  post  gestarum  gnarus 
deprehendaiur 2,  rcm  a.  1284.  exeunte  et  a.  1285.  gestam  sub 
a.  1287.  narraverit  Haec  pars  magni  pretii  prima  non  in- 
ferior,  secundae  ctiam  praestat. 

io  Cui  scqucns  pars  brevi  tempore  post  addita  est.    Eam 

enim  sequUur  narratio  Acconis  civitatis  destructae,  scripta 
simul  atquc  liaec  clades  Enropae  innotuit,  antequam  de  ex- 
pugncdis  castris  Sidonis  (a.  1291.  Iid.  13,)  et  Peregrinorum 
(a.  1291.    Aug.  14:)   referretur'6.     Quam   relationem   e  curia 

ihjRomana  tunc  Urbe-veteri  existente  Erfordiam  missam  esse 
puto^,  cum  in  ea  dicatur:  papa  et  cardinales  audita  clade 
Acconcnsi  turhati  ac  maerore  affecti  quasi  omni  die  fa- 
cinnt  consistoria,  tractantes  et  querentes  consilia,  qua- 
liter  illi  Terre  Sancte  debeat  subveniri.    Creditur  a  ple- 

sorisque,  quod  (papa)  ordinare  debeat  de  celebrando  gene- 
rali  concilio.  Hanc  relationem  ab  auctore  praecedentis 
partis  additam  esse  non  crcdo,  qui  ea  quae  supra  de  Ac- 
cone  civitate  scripserat  delevisset  vel  mutasset,  si  huius  urbis 
destructae   nuncium  habuisset.     Sed  sequentis  partis   auctor 

sbeam  legit,  qui  modum  civitatis  destructae  longius  exponens 
diem  expugnationis  ex  ilta  repetivit. 

Cum  hucusque  satis  certo  partes  Cronicae  discerni  pos- 

legatur:  Propter  frequenciam  hospitum  et  eorum  insolencias,  ut  time- 
b  a  m  u  s  ,    ...    reconciliatum    est    monasterium    n  o  e  t  r  u  m.      Sequens 

30  auctor  nusquam  prima  persona  loquitur,  quamvis  occasio  sic  loquendi 
data  esset  referenti  a.  1291.  de  ictu  fulminis,  a.  1293.  de  lite  consulum 
Erfordensium  et   conventus  S.  Petri.  1)  Cum  Heinricum  episcopum 

Basiliensem  postea  archiepiscopum  Mogonciacensem  appellaverit.  2)  Quod 
E.  Schmidt  l.  I.  p.  143  sq.  bene  exposuit.    Qui  etiam  animadvertit  duarum 

35  particidarum  de  Accone  civitate  narrantium  alteram  ante,  alteram  paido 
post  Acconem  destructam  scriptam  esse  (p.  144  sq.),  attamen  hanc  partem 
(suam  septimam)  usque  ad  finem  a.  1293.  protraxit.  Quod  nulla  ratione 
confirmatum  nullo  modo  credendum  est.  3)  Cum  de  his  dicatur:  que 

adhuc  retinent    christiani.  —  In  epist.  Nicolai  IV.  papae  data  Aug.  1. 

40  (p.  126,  n.  6)  horum  castrorum  expugnatorum  mentio  nondum  facta 
est,  sed  Tyri   civitatis  die  Maii  19.  deditae.  4)  De   alia   relatione  e 

curia  Romana  missa,  quae  archetypo  Cron.  modernae  inscripta  fuit, 
vide  'N.  Archiv'  XXI,  p.  536.  —  Hanc  relationem  a.  1291.  a  fratre 
quodam  domus  Teutonicae  scriptam  esse  coniecit  R.  Rohricht,  'Forschun- 

45  gen '  XX,  p.  120.  Quod  minus  probabile  est,  cum  fratrum  Teutonicorum 
Accone  interfectorum  nulla  mentio  in  ea  facta  sit. 


128  ORONIOA  S.  PETRI  ERFORDEXSLS  MODERNA. 

sint  ac  bene  perspici,  quo  tempore  hae  partes  cotnpositae  sint, 
abhine  iam  difficilius  est  discretu  diversos  auctores  atque 
diversas  particulas,  Cum  enim  liber  Cronicae  in  armario 
monasterii  esset,  iam  additis  vacuis  foliis.  ut  videtur,  ut  a 
posteris  plura  adderentur,  fieri  potuit,  ut  a  multis  monachds  3 
eurn  legentibus  paulatim  pauca  vel  multa  adnotarentur.  At- 
tamen  ctium  sequentia  in  diversas  partes  dividere  conatus 
sum,  cum  nonnuUis  locis  novos  scriptores  narraiionem  rerum 
coniinuasse  satis  pateret,  sed  sequentium  partium,  quas  dis- 
crevi,  omnia  eorundem  esse  auctorum  contendere  noto.  10 

Rectt    quidem  C.  Wenck1  et  E.  Schmidt  t.  I.  p.  145. 
statuerunt  annatem  1292.    db  alio  auctore,  a.  1294.  ai>  alio 
conscriptum    esse,   cum  Adolfus  rex   iliic  amator  pacis   et 
iusticiae  appelletur,  J/ic.  cum  Thuringiam  invasisset,  magna 
contumelia   afficiatur.   unde  etiam   apparet  quartam  partem  15 
ah   a.  1291.   incipientem   ante  a.  1294.   scriptam  esse.     Sed 
t[uo  Joco  liaec  desinat  et  quinius  auvtor  scribendi    initinm 
fecerit,   discernere  nequeo2,  unde  has  partes  sub   uno  titulo 
posui.     Quintum  vero  auctorem  omnia  usque  ad  finem  anni 
1299.  svripsisse  conivio,  cuius  quidem  extrema  parte  iamreszo 
a.  1302.    exeunte   gestae    referuntur.     Nam    vum    hucusquc 
copiose   uon   moclo  de  rebus  in   Thuringia  et  Erfordiae,  sed 
ctiam    de  rebus   iu   imperio  et  a  regibus  gestis  narrctur,  se- 
quentis  partis  initium   tenue   atque  exile  est.     Sub  a.  1300. 
nihil   nisi   de  mbileo   a  papa   constituto    refertur,   a.  1301.25 
obitus  abbatis  S.  Petri,  a.  1302.  solac  paparum  suvvessiones 
usque  ad  a.  1305.  adnotatae  sunt.    Atque  etiamsi  non  evinci 
possit  omnia  quae  sub  a.  1299.  ieguntur   ab  auctore  quintac 
partis    conscripta    esse,    tamen    mihi   persuasum    habeo    ab 
a.  1300.  novae  partis  initium  sumendum  esse.    Sane  quintae  30 
partis  a.  1293.  vel  1294 — 1299.  narrationes  quaedam,  inter 
quas  insignis  est  illa  betiorum  ab  Adolfo  rege  in  Thuringia 
*a.  1294.  1295.  gestorum,  iam  mutto  ante  a.  1302,  non  longo*p.U2. 
tcmpore  post  gestas  res  scriptae  esse  videntur,  ut  E.  Schmidt 
p.  146.  exposuit.  n 

Quo  loco   sextus  auctor  catamum  deposuerit,  faciJe  est 

1)  *N.  Archiv'  X,  p.  138.  2)  Argumentum  quod  Schmidt  p.  146.  affert, 
ut  probet  ab  a.  1294.  novum  auctorem  initium  scribendi  sumpsisse,  ne 
hili  quidem  pondus  habet.  Sane  is  sub  a.  1294.  Caelestinum  papam 
a.  1296.  defunctum  obiisse  dicere  potuit,  etiamsi  totam  Cronicam  ab  40 
a.  1072.  scripsisset.  Nescio  an  a.  1293.  post  obitum  Witegonis  episcopi 
relatum  quartus  auctor  scribendi  finem  fecerit,  cum  iterum  sequatur 
Anno  Domini  MCCXCIII. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  129 

discretu1.  Post  a.  1307.  in  codicibus  nostris2  legitur  nar- 
vatio  a.  1304,  quae  incipit  verbis  in  hac  Cronica  nusquam 
alibi  usurpatis:  Virginei  partus  anno.  Extrema  parte 
a.  1307.    narratur  Theoderico  lantgravio    defuncto  Frideri- 

5  cum  fratrem  eius  convocasse  advocatos  eius  et  pecunia  eis 
promissa  induxisse,  ut  ipse  heres  fratri  in  principatu  succe- 
deret.  Et  initio  anni  1308,  narrationem  anni  1304.  se- 
quentis,  iterum  relatum  est  Fridericum  advocatos  fratris 
Erfordiani  convocasse  eosque  movisse,   ut  castris  fratris  sibi 

io  traditis  heres  eius  comprobaretur.  lam  vides  idem  bis  rela- 
tum  esse,  sextum  auctorem  hoc  narrato  scribendi  finem  fe- 
cisse,  septimum  scriptorem  praemissa  narratione  a.  1304.  ab 
a.  1308.  seqaentem  partem  composuisse.  Qui  rebus  a.  1308 
— 1313.    copiosius  narratis  post  obitum  Heinrici  VII.  impe- 

\bratoris  relatum  finem  scribendi  fecisse  videtur3.  Sed  quae 
sub  a.  1314.  de  electione  regum  leguntur  auctori  octavae  et 
extremae  partis  Gronicae  attribuere  dubito,  cum  haec  ante 
a.  1322.  scripia  esse  videantur^,  quare  haec  aliquot  annis 
post  a.  1314.  septimae  parti  addita  esse  conicio. 

20  Fost  haec  incipit  pars,  cuius  auctor  rerum  hoc  tempore 

gestarum  memoriam  obscuriorem  habebat.  Confudit  enim 
sub  a.  1315.  quae  a.  1316.  et  1314.  facta  sunt  ac  etiam  se- 
quentibas  annis  usque  ad  a.  1333.  saepe  rerum  ordinem  ac 
tempora   turbavit.     Qui  sane   non   totam   hanc  partem   ipse 

zbprimus  composuit,  sed  quosdam  saltem  locos  aliunde  trans- 
scripsit.  Nam  sub  a.  1317.  legis  villam  quandam  ab  ecclesia 
Reinhardsbrunnensi  emptam  esse,  sub  a.  1331.  legis  Fride- 
ricum  marchionem  contra  ius  fasque  in  monasterio  Rein- 
hardsbrunnensi  hospitatum  esse,  magnum  damnum  huic  eccle- 

zosiae  inferentem.  Vides  procid  dubio  haec  ex  annalibus 
huius  monasterii  sumpta  esse 5.  At  si  conieceris  hanc  partem 
ex  Cronica  Reinhardsbr.  in  Cron.  modernam  transsumptam 
esse,  hoc  minime  probandum  esse  invenies 6.  Nam  in  octava 
parte  Cron.   modernae   etiam   midta  Erfordensia,  Erfordiae 

35 1)  Falso  E.  Schmidt  p.  146 — 150.  contendit  partem  suam  octavam 
a.  1294.  usque    ad  a.  1313.  complecti.  2)   Non    solum   in  cod.  1,  sed 

et  in  2 a  et  E.  3)  Qua  de  re  cum  Erico  Schmidt  p.  149  sq.  consentio. 
4)  Cum.  de  Ludewico  et  Friderico  electis  regibus  dicatur :  qui  inter  se 
multis  annis  atrociter  dimicarunt,  quod  scriptum  videtur,  antequam  Fri- 

40  dericus  a  Ludeivico  caperetur.  5)  Etiam  narrationem  a.  1333,  in  qua 
legitur  in  pccce  facta  inter  marchionem  et  matrem  eius  monasterium 
Reinhardsbrunnense  matri  datum  esse,  annalibus  huius  monasterii  at- 
tribues.  Auctor  octavae  partis,  quem  aliquanto  tempore  post  a.  1335. 
xcripsisse  conicies,  hunc  locum  ad  a.  1335.  pertinentem  male  sub  a.  1333. 

Abptosuit.  6)  Locus   supra  allatus  a.  1317.  non    legitur  in  Cron.  Rein- 

hardsbr. 

y 


L80  CRONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODEKXA. 

haud  dubie  scripta,  reperiuntur,  quorum  pars  aliquanta  in 
Gronica  Reinhardsbr.  descripta  cst.  Nec  facile  discemes,  quid 
Ipsi  Erfordensis  scripserit,  quid  cx  annalibus  illis  mutuatus 
stt,  sed  constat  totam  partem  ab  a.  1314.  usque  ad  a.  1335. 
eiusdem  esse  auctoris,  quod  iam  ex  eo  apparet,  quod  loci  5 
'/.  1317.  1331.  1333.  cx  annalibus  JReinhardsbrunnemibus 
sumpti  sint. 

Ita  rarum  exemplum   habcs  chronici   ab  a.  1209.  per 
ntum    viginti  septem  amios  a  septcm  auctoribus  vel  pluri- 
bus   continuati,   quorum  plerique  ab   a.  1272.   rebus   relatis  10 
aequales  fuere. 

Nam   a.  1335.    Cronicam  modernam   finitam   csse    de- 
monstravi  'N.  Archiv*  XXI,  p.  446  sqq.    Ab  hoc  enim  anno 
diversae    continuationes   vel    earum    reliquiae    in    codicibus 
nostris    vel   libris  auctorum,   qui  hanc   Cronicam  exscripse-ib 
runt,  continentur.    Quarum  prima,  iam  ab  a.  1334.  incipiens, 
iam    a.  1338.   terminatur,    sed  post  a.  1340,   cum  res    hoc 
anno  gestae  memorentur,  scripta  est.    Haec  integra  descripta 
est  ab  auctore  continuationis  tertiae,  qui  cum  ea  partes  a  se 
compositas    coniunxit1.     Fragmenta,   primae    confinuationis  20 
teguutur  in  Cron.  Beinhardsbrunnensi,  *cuius  extrema  pars*P.u3. 
haec  continuatio  cst.     Sed  conieci2  fere  integram  hanc  con- 
tinuationem    in    Cron.    Reinhardsbrunnensem   receptam,    in 
codictbus  eius  nostris  magnas  partes  omissas  esse,  citm  certis 
argumeniis  cogerer,  ut  opinarer  Conradum  Halberstadensem.^ 
qui   maximam  partem   eiusdem  continuationis  in   Cronogra- 
phia  sua:]  descripsit,  cas  ex  Cron.  Reinhardsbrunnensi,  non 
ex  codice  Cronicae  S.  Petri  exscripsisse,  cum  ctiam  Theodc- 
ricum   PaidiA,   qui   ex   hac  parte   Cronicae  Reinhardsbrun- 
nensis  quaedam  exscripsit,   quosdam  locos  praebeat,   qui  inso 
codice    nostro    mutilo    Cronicae    Peinhardsbruuucnsis     non 
leguntur.     Unde  in  editione  mea5  hos  locos  in  textum  recepi 
rcl  in  Cronica  Reinhardsbrunnensi  extitisse  adnotari.  Maxima 
pars  continuationis  primae  est  relatio  longa  de  exitu  Iohan- 
nis  XXII  papae  et  de  initiis  Benedicti  XII  papae,  c  curia  ro 
papae  Avenionensi,   ut   conieci,  paido  post  a.  1334.  in  Ger- 
maniam  missa,  quam  etiam  anonymus  Leobiensis c'  exscripsit. 

1)  Quae  Cont.  I.   ad  a.  1334.    habet   m  Cont.  III.    eis  praeposita  sunt, 
(piae  Cronioae   modernae  pars  VIII.    ad   a.  1335.  habet,    quem  ordinem 
mutare  nolui,  unde  in  editione  nostra  priorem  partem  Continuationis  I.io 
sequitur  extrema  pars  Cronicae  modernae.    eam  Continuationis  I.    altera 
pars   et  Cont.   III.    ei  coniuncta.  2)  *N.  Archiv'  XXI,  p.  465  sqq. 

3)  Nondum  edita.         4)  Vide  infra  p.  139  sq.  5)  SS.  XXX,  p.  654 

—  656.         6)  Lib.  V,  cap.  10,  Pez,  SS.  R.  Austr.  I,  c.  936  —  938. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  131 

Cum  huic  relationi  quaedam  de  rebus  a.  1335 — 1338.  (revera 
1340,)  gestis  subiuncta  essent,  kaec  omnia  ab  auctore  Cont.  I. 
et  ab  Henrico  de  Hervordia  1-  exscripta  videntur  esse,  nisi  alia 
ratio  inter  hunc  et  Cronieae  S.  Petri   Cont.  I,  inter  eum  et 

5  Conradum  Halberstad.  intercedit*. 

Continuatio  II.  a.  1336 — 1353.  ab  Erfordensi  quodam 
eiusdem  temporis8,  nescio  an  monacho  Montis  S.  Petri,  con- 
scripta,  quae  eoccellit  rerum  gestarum  temporibus  accurate 
adnotatis,   praesertim   in   narratione    belli   Erfordensium    et 

io  marchionis  Misnensis  eontra  comites  Tlmringiae  a.  1344. 
1345.  gesti,  non  integra  servata  est,  sed  partes  eius  magnae 
>  xstant  in  eodd.  E  et  M  infra  dictis,  exscripta  est  in  Cliro- 
■niei  universalis  Saxonici  Continuatione  Thuringicai  et  in 
Continuatione  III.  et  a  fratre  ordinis  Praedicatorum  Isena- 

ibcensi,  qui  a.  1395/6.  Cronicam  Thuringorum  composuit.  Sed 
auetor  Historiae  landgraviorum  Eccardianae  et  Iohannes 
llothe  tantum  excerpta  eius,  qitae  in  codd.  E.  M  servata 
sunt,  non  eam  integram  exscripserunt5.  Quam  cum  inte- 
gram    non    habeamus,    Continuationem   II.    inseripsi    eam, 

mquam  codd.  E.  M  praebent. 

Continuatio  III.  a.  1335 — 1355.  a  monacho  S.  Petri 
composita  est,  descripta  Continuatione  I.  et  Continuatione  II 
exeerpta.  adhibitis  aliis  annalibus  vel  midtis  ab  ipso  auctore 
additis.     Quo    enim    tempore   Jdc    vixerit,    non   consiat.     Si 

■2oenim  respicis  fabellam  a.  1344,  qua  piter  capttts  ad  IXXX 
annos  vixisse  dicitur,  eum  post  a.  1410.  scripsisse  efficias 
oportet,  sed  etiam  hunc  locum  postea  insertum  esse  conicere 
potes,  quod  equidem  facilius  crediderim6.  Nam  advertenda 
sunt  non  pauca,   ex  quibus  facile  concludes  auctorem  non 

mmulto  post  a.  1355.  scripsisse1.  Hanc  continuationem  ex- 
scripserunt  Nicolaus  de  Siegen  et  Erphurdianus  antiquita- 
fum    Varitoquus. 

Omnes  eodiees  nostri  mdnuscripti,  qui  Cronicam  moder- 

1)  Ed.  Potthast  p.  256  —  262.         2)  Vide  quae  C.  Miiller,  ' Forschungen ' 

S5  XIX,   p.  499  —  519,  qui  primus  hos  fontes  hac  parte  inter  se  convenire 

observavit;    C.  Wench,  'Forschungen'  XX,  p.  287  sq. ;   ego  'N.  Archiv' 

XXI,  p.  -162  sqq.  his  de  quaestionibus  egimus.         3)  Qui  a.  1346.  mon- 

strum   quoddam  Erfordiae   natum   se   vidisse  dixit.         4)  'D.  Chr.'  II, 

p.  317  —  319.         5)  Haec  omnia  demonstravi  lN.  Archiv'  XXI,   p.  445 

40 — 479.       6)  Cf.  ibid.  p.  470.        7)    Ut  vox  heu!  nonnunquam  usurpata 

casibus  adversis  relatis  a.  1343.  134S.  1354.    Verba  ut  dicitur  usurpata 

a.  1354.  et  a.  1352.  acldita  loco  ex  Cont.  II.  exscripto.    Verba  ut  indubi- 

tanter   creditur   scripta,   ubi  Guntherus  rex  veneno  necatus  esse  dicitur 

a.  1348.     Sane   ex   fonte   quodam    eiusdem  iemporis   haec  descripta  esse 

45  censebis,  si  auctorem  post  a.  1410.  scripsisse  iudicaveris. 

9* 


132  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODE.RNA. 

nam  vvl  partes  eius  continent,  ad  codicem  usque  ad  a.  1335. 
continuatum   redeunt,   omnes   auctores,   qui  hanc   Cronicam 

scripserunt,  codicibus  ex  illo  usque  ad  a.  1335.  continuato 
profectis  usi  sunt\  attamen  primus  Fr.  X.  Wegele  chronistam 

Ythardsbrunnensem  quaedam,  quae  in  nostris  codicibus  Cro-  5 
wUae  modernae  non  leguntur,  ex  vetustiore  ct  meliore  codice 

sdem   sumpsisse  coniecit2,   quamvis  hic  codicem   habuerit 
cum  nostro  1    non  modo  usque  ad  a.  1335,  sed  etiam  usque 
ad   *a.   133S.    convenientem}    Cont.   I.    scUicet   continentem.  *pM 
Cui   nihilominus  assensi  C.  Griinhagen3  et  0.  Posse*  iam  10 
maius  quoddam   chronicon  Montis  S.  Petri,  quod  non  modo 
monachus  Beinhardsbrunnensis,   sed  etiam   alii.  ut  Sifridus 
de   Balnhusin    et    Variloquus   et   auctor   Historiae    landgr. 
Eccard.f   exscripsissent,   extitisse  contenderunt,   quamvis   /' 
archetypum  codicis  nostri  E'.   ille  simillimum  cod.  nostri  1 15 
cum  Cont.  I.  III.  ( — 1355)  hdbuerint,  et  Sifridus  Cronicam 
modernam  non  legisse  videatur, 

Ut  liis  etiam  L.  Weiland  b.  m.  assentiretur 6,  eo  prae- 
sertim  inductus  est,  quod  in  Cont.  Thuringica  (Erfordensi), 
quam  edidit,  revera  continuatio  eousque  i(/nota  exscripta  est,  20 
secunda  videlicet  a.  1336 — 1353.  quo  animadverso  facile 
commoveri  potuit,  ut  falsam  illorum  opinionem  sequeretur, 
ratus  etiam  ante  a.  1335.  maius  nostro  chronici  S.  Petri 
exemplar  a  Cont.  Thuringico  lectum  esse.  Atque  eiiam 
C.  Wenck  omnium  de  hac  re  disserentium  consensum  secutus^ 
quaedam  ex  chronico  S.  Petri  maiore  sumpta  esse  censuit1, 
quae  in  codicibus  Cronicae  modernae  non  inveniuntur.  Tum 
Th.  Ilgen  et  R.  Vogels  errorum  moli  molem  coniecturarum 
falsarum  superstruxerunt.  Solus  Ericus  Schmidt  recte  ne- 
gavit9  chronicon  Montis  S.  Petri  maias  nostro  extitisse,  sedzo 
ipse  erravit  in  eo,  quod  cppiosam  continuationem  II.  a.  1336 
— 1353.  inmtdtis  libris  exscriptam  esse  non  perspexerit,  quam- 
vis  codices  E  et  M,  in  quibus  magnae  eius  partes  continen- 
tur,    habuerit,    opinatus  eas    ex  chronico  quodam   conmlum 

1)  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,   p.  479.  2)  Ann.  Reinhardsbr.  p.   xxxn.  35 

3)  'Zeitschr.  f.   Thiiring.  Gesch.'  III,   p.  87 — 98.  4)  'Forschungm' 

XIII,  p.  335  —  350.  5)  Qui  praeter  hunc  et  Cron.  Reirihardsbr,,  ex 

quibus  multa  Cron.  modernae  exscripsit,  etiam  eiusdem  codicem  usque 
ad  a.  1*208.  pertingentem  habuisse  videtur,  sed  sane  etiam  ante  hunc 
annum  nihil  praebet,  quod  chronico  Montis  S.  Petri  maiori  iure  attribuiiO 
t  ossit.  6)  (D.  Chr!  II,  p.  290.  7)  'Entst.  d.  Reinhardsbr.  Geach! 
j>.  104,  ».  3.  106,  n.  2;  'N.  Archiv'  X,  p.  131,  sed  ibidem  p.  122  sq.  bene 
•a  iUos  argumentatus  est,  qui  nimia  Cron.  modernae  obtruderunt. 
8)  'Gesch.  d.  thiir.-hess.  Erbfolqekrieges'  p.  8  sqq.  (separatim  ed.  ex 
'Zeitschr.  f.  Hess.  Gesch.  N.  F.'  X).         9)  L.  I.  p.  150  —  177.  4» 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  133 

Erfordensium,  quod  nunquam  extiiisse,  constat,  sumptas  esse. 
Denique  ipse  ostendi1  omnes  locos,  quos  viri  illi  docti  chro- 
>,ico  Montis  S.  Petri  dbtruderunt,  minime  ex  Jwc,  sed  ex 
aliis  fontibus,  ut  ex  Engelhusii  excerptis  eorum  excerptorum 

5  Gronicae  modernae,  quae  in  cod.  E  exstant,  vel  ex  annalibus 
brevibus  Erfordiae  scriptis  vel  ex  Cronica  Minore,  sumptos 
esse.  nunquam  extitisse  clironicon  Montis  S.  Petri  praeter 
Cronicam  modernam,  quae  nobis  satis  bene  servata  est,  si 
codices  omnes,  non  perantiquos  quidem,  recte  et  accurate  ex- 

10  cusscri*'2.  Quo  facto  nullum  usquam  locum  invenies,  quem 
iure  chronico  Montis  S.  Petri  maiori  attribuere  posses. 
Immo  in  cod.  E  multa,  in  cod.  1  etiam  et  in  libris  ei  proxi- 
mis  pcrpauca  postea  addita  sunt'6,  quae  sub  a.  1230.  1287. 
1294.   1302.   1313.   1323.  adnotata  invenies*. 

15  Cum  omnes  codices  ex  codice  Cronicam  modernam  iam 

usque  ad  a.  1335.  continuatam  continente  profectos  esse  vide- 
rimus,  aliquis  conicere  posset  in  Jioc  codice  priores  partes 
Cronicae  iam  retractatas  mutatasque  fuisse,  ideoque  non  in- 
tegras  nobis  servatas  esse,  at  Jioc  collatis  libris  p.  121.  124  sq. 

-.'o  dictis,  praesertim  Annalibus  ErpJiesfurdensibus  LotJiarianis, 
non  verum  esse  cognoscitur.  NiJiil  Jiabemus,  cur  credamus  poste- 
riorem  scriptorem  in  prioribus  partibus  quidquam  voluntate 
et  iudicio  immutasse,  immo  codicem  illum  a.  1335.  scriptorum 
diversarnm  partium  arcJietypum  fuisse  censeo,  arcJietypo  vide- 

25  licet  auctoris  primae  *partis  a.  1208/9.  iterum  iterumque  novis 

i0'})higu!is  membranaceis  additis  vel  foliis  eius  vacuis  relictis5 
sequoitium  partium  auctores  sua  inscripsisse,  cum  animad- 
verterim  et  in  cod.  1  et  in  cod.  E  quaedam  servata  esse,  quae 
ad  Cronicam  non  pertinentia  post  primam  et  secundam  par- 

30  tem  foliis  vacuis  archetypi  inscripta  fuisse  apparet6.  Nisi 
vero  ille  codex  fuit  arcJietypus  primi  et  sequentium  auctorum, 

1)  *N.  Archiv '  XXI,  p.  479  —  534.  2)  Ut  omnes  librarii,  recenliores 
praesertim,  scriba  etiam  codicis,  qui  solus  Cronicam  integram  continet, 
nonnunquani,    licet   non    neglegenter    laborem    suum  perfecerit,  quaedam 

35  cerba    omisit,    quae    in    aliis    UfoHs    habentur.     Nonnulla,    quae   in    hoc 

codice  leguntur,  demum  Br.  Stubel  in  editione  sua  omisit.         3)  Non  a 

iba  cod.  1,  sed  aut  ab  eo  qui  Cont.  III.  composuit  aut  ab  eo  qui  locum 

a.  1344.  supra  (p.  131,)  dictum  addidisse  videtur.        4)  Etiam  quae  sub 

a.  1187.  leguntur :  Huius  anni  infausta  —  post  MCCVIIl.  anni  scripta 

40  reperiuntur  (de  quibus  cf.  'N.  Archiv '  XXI,  p.  537  sq.)  a  posteriore 
scriptore   inserta   videntur   esse.  5)    Patet   in    archetgpo  post  incom- 

moda  a.  1187,  post  primam  partem  a.  1208.  desinentem  scripta,  folium 
>el  partem  folii  vacuum  relictum  fuisse,  in  quo  inscripta  fuerit  relatio 
terrae  motus  a.  1279,  quae  in  cod.  E  ibi  exstat.         G)  'N.  Archiv'  XXI, 

45  p.  535  sqq. 


134  f  KONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

mus  qportet  eum  fuisse  exemplar  illius  accurate  ac 
diter,  nescio  quo  tempore,  descriptum,  sive  a.  1277.  swe 
a.  1291.  sive  posteriore  aliquo  tempore,  cum  novae  partes 
prioribus  adderentur.  Atque  hoc  cognovisse  et  confirmasse 
co  maioris  momenti  est,  quo  incertiora  atque  vaniora  hucus-  5 
que  de  Cronica  nostra  moderna  tradebantur1. 

lam  c.r  iis  quae  supra  cle  continuationibus  Cronicae 
modernae  clixi  apparet,  quomodo  codices  nostri  et  auctores 
qui  illam  exscripserunt  inter  se  dividendi  sint.  Altera  classis 
est  eorum  qui  Cont.  II,  altera  eorum  qui  Cont.  I.  ct  III.  io 
continent  vel  eas  exscripserunt  Inter  hos  subdividendi  ii 
qui  solam  Cont.  I.  et  ii  qai  Cont.  I.  et  III.  ( —  1355) 
praehent.  Cum  horum  sit  unicus  codex  noster,  qui  integram 
Cronicam  modernam  continet,  casu  efficitur,  ut  hos  primo 
loco  recenseamus.     Iste  liber  est  15 

l)  Gottingensis  bibliothecae  universitatis  Ms.  hist. 
88,  chart.  fol.,  cuius  maior  pars  foliorum  1 — 380'.  una 
manu  saec.  XVI.  in.  scripta,  a.  1506.  perfecta  est.  Post 
Lamperti  Hersfeldensis  Annales  continuatione  Annal/ium 
S.  Petri  Erphesfurtensium  maiorum  auctos  f.  12-4  —  232. 20 
Cronica  S.  Pctri  praemisso  Indiculo  ordinum  religiosorum, 
de  quo  supra  p.  117  sq.  disserui,  longis  lineis  accuratius  de- 
scripta  est  ex  codice  demum  post  a,  1482  2,  ut  videtur,  certe 
post  a,  1410.  exaraio3.  Scriba  enim  non  pauca  erruta  emen- 
davit,  saepe  quae  minus  perspicue  scripta  erant  iterum  cla-25 
ritis  superscripsit ;  cum  de  vera  lectione  nonnunquam  dubi- 
taret,  duas  exhibuit,  ut  in  altera  compendium  in  codice  de- 
scripto   usitatum   repeteret^.     Satis  bene  signa    distinctionis 

1)    Ut  W.  de  Giesebrecht,  'DKZ.'  ed.  1.  III,  p.  1013  sq.  et  in  sequentibns 
editionibus  dixit  eam  circa  a.  1355.  a  quodam  'compilatore'  —  sit  renia  30 
verbo  —  congestam}  attamen  ex  ea  iam  circa  a.  1150.    Annales  S.  Petri 
antiquos   excerptos  esse.      0.  Posse   vero,    'Forschungen'  XIII,    p.  347, 
Cronicam  S.  Petri  eisdem  temporibus,  quibus  res  gestae  sint,  conscriptam 
esse  edixit.    E.  Sclimidt,  cum  Cronicam  modernam  in  decem  partes  divi- 
sisset  (cf.  supra  p.  124,  n.  3),  l.  I.  p.  177 — 183.  inquisivit,  quo  temporedb 
haec   'compilatio'    facta   sit,    ac   statuit   monachos  S.  Petri  'compilatores'1 
inter   a.  1315.   et  1345.   eam  perfecisse.     Mirumf    Vir   iste   doctus,   qui 
haud  pauca    recte  perspexit,   verum    iam  quasi  in  manibus  habens  non 
apprehendit  illud.   Taceo  de  sententia  Brunonis  Stiibel.         2)  Nam  irtter 
Indiculum  et  Cron.  modernae   initium   eadem   manu  scriptae  sunt  notae  40 
a.  1351.  1330.  1392.  1482.     Hanc    extremam   quidem    in  margine  anti- 
quioris  codicis  posteriore  manu  adscriptam  fuisse  conicere  potes.       3)  Cf. 
supra    ii.  131.         4)  Cf.  de   hoc   codice  'N.  Archiv '  XIX,  p.  150  sqq.; 
SS.  B.   Q.t  Lamperti  opera  p.  Ll  sq.   (B  l^)   et    locos    ibi  n.  7.  altatos; 
(W.  Meyer),  '  Verzeichniss   der  Hss.    im  Preuss.  Staate'  I,  2.   Gottiitf/ett  i;> 
II,  p.  29  sq.     In  Cron.  moderna   omnia   nigro   atramento   scripta   sunt} 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  135 

posuit.  Multa  manu  Petri  Albini  rubro  atramento  aliorumve 
recentiorum  manibus  adnotata,  pauca  correcta  vel  potius  de- 
pravata  sunt,  quae  cum  nullius  momenti  sint,  adnotare  nolui. 
Modum    verborum    scribendorum    Jtuius   codicis,   eundem  in 

;>  universum,    <juo    scriba   in    Annalibus  Lamperti   usus  est1, 

ubique  fere   secutus  sum,   quamvis  persuasum  milii  haberem 

auctores    nonnulla    verba    alio   modo    scripsisse,  praesertim 

*.te6.rarius  ci  pro  *ti  posuisse2,  quod  scriba  fere  ubique  scripsit. 

Ah  a.  1290.  saepe  post  particulas  scriptas  unius  vel  plurium 

loUnearum  spatium  vacuum  reliquit,  quod  in  codice  autograplio 
Montis  S.  Petri  iam  factum  esse  facile  crediderim,  eos  vide- 
licet,  qui  partes  sequentes  huic  codici  paulatim  inscripserunt, 
multis  locis  spatia  foliorum  vacua  reliquisse,  ut  alia  ab  ipsis 
rel   ah   aliis   suppleri  possent.     Annales  S.  Petri  maiores  et 

15  Cronica  S.  Petri  ex  hoc  codice  male  descripti  sunt  in 

la)  codice  hihliothecae  regiae  Dresdensis  signato 
Q  132,  cltart.  fol.,  saec.  XVI — XVII.  Quod  cum  ita  sit3, 
mdlo  loco  lectionum  eius  mentionem  feci.  Ex  quo  codice 
Cronicam  modernam  cum  nonnidlis  locis  Annalium  S.  Petri 

20  maiorum  Io.  B.  Menckenius,  SS.  rerum  German.  (Lipsiae 
173(V  III,  col.  201—344.  ediditK 

Xon  ex  eodem  lihro,  cuius  exemplar  est  l,  sed  ex  alio 
eius  simillimo,  fratre,  ut  videtur,  eiusdem,  ex  quo  codex  1 
profectus  est,  descriptus  est  circa  a.  1500. 

25  1*)  codex  bibliothecae  universitatis  Wir ziburgensis 

Cltart.  fol.  129,  qui  olim  fuit  monasterii  S.  Iacobi  Scotorum 
Wirzihurgensis.  Sed  post  Lamperti  Annales  et  continuatio- 
nem  eorum  a.  1078 — 1181.  alter  scriba,  priore  minus  curio- 
sus,   qtti   f.  10 V — 131'.    exaravit,    initium   tantum    Cronicae 

30  S.  Petri,  videlicet  f.  129; — 130'.    Indiculum  ordinum  religio- 


minium  non  adhibitum  est.  —  Scriba  huius  codicis  nonnunquam  in 
aliis  operibus  eiusdem  (cf.  Lamperti  opera  p.  140,  n.  cU,  saepe  in  Cron. 
moderna  post  particulas  descriptas  invocationes  S.  Mariae  et  S.  Hiero- 
nymi  inseruit.         1)  Vide  Lamperti  opera  p.  lx,  n. ;   'N.  Archiv '  XIX, 

35  p.  161.  Si  qua  more  perverso  saec.  XVI.  ineuntis  scripta  erant,  quae 
sano  editori  mutanda  sunt,  lectionem  codicis  adnotavi.  Moneo  autem  me 
ubique  lectione  codicis  non  adnotata  mutasse  costodes,  costodire,  costodia 
et  Cristus,  Cristiani,  Cristianitas,  quae  scriba  huius  codicis  in  omnibus 
operibus  ab  ipso  scriptis  suo  perverso  more   induxit.  2)  Praesertim 

40  formae  ut  nupcie,  assumpcio,  direpcio,  etiam  nunctii,  nunctiare,  posteriore 
aetate  demum  usitatae  sunt,  et  gw  pro  gu,  ut  lingwa,  sangwis,  postea 
demum  scriptum.  3)  Quod  et  ipse  codice  examinato  sine  ulla  dubita- 
tione  constare  intellexi.  4)  Quam  inscripsit  Chronicon  S.  Petri,  vulgo 
Sampetrinum,  Erfurtense. 


L86  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

um  ei  praemissum  a.  31 — 1285  \  f.  131.  131'.  ipsius 
Cronicae  initium  a.  1036.  1072  — 1086.  dcscripsit,  in  ima 
pagina  131'.  medio  in  verbo  annalis  1086.  incepto  destitit, 
reliquis  foliis  132 — 138.  vacuis  rclictis2.  Sane  summe  dolen- 
dum  est,  quod  Jiic  laborem  inceptum  non  pcrfcccrit,  cum  5 
codicem  antiquiorem,  ut  videtur,  patre  codicis  1  descrihendum 
aggressus  essi  /. 

JEx   eodem   codiee,   cuius  cxemplar  est  1,  vel  potius  ex 
fratre  eius  gcmino  Hartmannus  Schedel  excerpta  sua  Oro- 
vicac  modernae  a.  1079.   1072 —  1352.  exscripsit,   quae  ex-ia 
stant  in 

2a)  codice  bibliothecae  regiae  Monacensis  Lat. 
nr.  593,  chart.  4°,  a.  1507.  eius  manu  scripto,  f.  141' — 162. 
post  excerpta  Annalium  Lamperti  et  S.  Petri  maioruni. 
Hunc  librum  scripsit  H.  Schedel,  cum  alterum,  qui  eandem  15 
vel  eius  simillimam  collectionem  rerum  Thuringicarum  con- 
tinebat,  Iohanni  Trithemio  mutuum  datum  recuperarc  non 
posset3.  Unde  qptimo  iure  conieci  hunc  codicem  postea 
fuisse* 

2b)   Iohannis  Pistorii,  quem  codicem  quendam,   qui 20 
periit,  habuisse  constat  fere  omnia  eadem  ipsa  continentem, 
quae  in  2a  leguntur6.    Ex  quo  excerpta  Cronicae  modernac 
a.  1079.''  1072 — 1352,  eadem  quae  in  2a  habentur,  *mixta*#-w- 
cum    iis,    quae   in   codice   Schedelii  ex   Annalibus   S.  Petri 


1)  Inter   Indiculum   et   Cronicae   initium   notae   codicis  1    (p.  134,  n.  2)  25 
non   exstant.  2)  Cf.  'N.  Archiv'  XIX,   p.  152  sq. ;   Lamperti  opera 

X>.  li  (Bl&).  Vide  ibidem  p.  lxii.  stemma  codicum  Annalium  Lam- 
perti,  ubi  codex  B 1  signatus  is  habendus  est,  in  quo  primo  Cronica 
S.  Petri  illis  subiuncta  sit.  3)  Vide  in  Serapeo  XVI,  p.  268  sqq.  epi- 
stolas  hac  de  re  datas.  Duplo  hac  in  re  arguendus  est  Io.  Trithemius,  30 
in  cuius  monasterio  scriptus  sit  codex  1*,  quem  perficiendum  non  cura- 
verit,  et  qui  librum  Hartmanno  Schedel  non  restituerit.  4)  Vide  de 
utroque  codice  'N.  Archiv'  XIX,  p.  154 — 156.  XXI,  p.  245  sq.  443  sq. ; 
Lamperti  opera  p.  lii  sqq. ;  de  Monacensi  praeterea  'Archh '  II,  p.  84 
—  87;  L.  F.  Hesse  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilring.  Gesch.'  IV,  p.  113-") 
— 124.  In  codice  ab  H.  Schedel  exscripto  etiam  Indiculus  ordinum  ut 
in  1.  V  Cronicae  praemissus  erat,  cuius  Jocum  (v.  infra  p.  151,  n.  i) 
Schedel  ante  Cronicae  excerpta,  Pistorius  in  appendice  habent.  Et  in  eodem 
codice  etiam  nota  a.  1392.  de  studio  Erfordensi,  quam  1  habet,  exstabat, 
quam  Schedel  ante  Cronicae  excerpta,  Pistorius  p.  265.  in  appendice  prae-  <io 
bent  (ed.  Struve  p.  440;  cf  supra  p.  47,  n.  1.  et  infra  p.  152,  l.  31,  n.  q). 
Etiatn  locus  a.  1344.  post  a.  1410.  soriptus  in  2a*  ''  exstat.  5)  Sed 

quae  Pistorius  appendicis  loco  p.  264  sq.  (Struve  p.  439  sq.)  edidit,  quae 
in  suo  codice  separatim  scripta  fuisse  dixit,  non  leguntur  in  2a  praeter 
ea,  quae  modo  n.  4.  dixi.  6)  Primum  numerum  1068.  Pistorius  ipse  45 

falso  mutasse  videtur,  in  2a  hoc  loco  recte  MLXXVIIII.  legitur. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  137 

maioribus    excerpta    his   praecedunt1,    edielit    inter    lierum 
Germ.  SS.  (Francofurti  1583^  t.  I.  p.  253  —  264;  quae  re- 
petita  sunt  in  huius  collectionis  editione  tertia  curante  B.  G. 
Struvio  (Ratisbonae  1726;  I,  p.  425  —  439. 
5  H.  Schedel  in  excerptis  codicum  2a-b  studuit,  ut  locos 

ad  res  Thuringicas  ae  praesertim  Erfordenses  pertinentes 
coUigeret,  sed  etiam  loeos  mirabilia,  fabelias,  ealamitates 
aUarum  terrarum  ivadentes  recepit,  neque.  tamen  consilium 
quoddam  constanter  secutus  videtur  esse.     Pleraque   ad  ver- 

10  bum  descripsit,  sed  etiam  locorum  exscriptorum  saepe  multa, 
praesertim  dies  revum  gestarum,  omisit  et  breviandi  causa 
nonnuVa  verba  Cronicae  immutavit.  Pauci  loci,  qui  in  2b 
leguntur,  in  2a  omissi  vel  magis  breviati  sunt2,  sed  2a  multo 
pluribus  locis  queim  2h  veram  lectionem  praebet3.     Quae  lii 

15  codices  pvaebeant  vel  quae  in  iis  omissa  sint,  rarissime,  sed 

eorum  lectiones  vavias  fere  omnes,  praeter  eas  quae  ad  rem 

orthographicam  spectant  et  quaedam  menda  Pistorii,  adnotavi. 

Codici  1   et  ei,   quem   H.  Schedel   in   2a,b   exscripsit, 

proximum  fuisse  apparet^  etiam  illum  'librum  spissum  vete- 

20 rem  cvonicae  Montis  S.  Petri  JErffordie',  ex  quo  ielem  Sche- 

del  excerpta  brevissima  Annalium  Lamperti,  S.  Petri  maio- 

rum,   Cronieae  S.  Petvi  a.  (1079).  1103 — 1184.  exscripsit  in 

2C)    codiee     bibliothecae    regiae    Monacensis    Lat. 

nv.  901.  f.  245.  et  iterum  in  2CC)  codice  eiusdem  bibliothecae 

roiam  supva  dicto  (2a)  nr.  593,  /".  113 — 114',  quae  ex  his  edidi 
Lamperti  opeva  p.  LIII  sq.  Illum  spissum  librum,  quem  Sche- 
del  veterem  et  alio  loco 5  antiquum  dixit,  quem  plane  dis- 
crevit  a  codice  in  2a  exscripto6,  in  monasterio  Montis 
S.  Petvi  fuisse  ex  ipsius  verbis  patere  videtur,  unde  conicio 

30  hune  fuisse  codicem,  quem  exscripserunt  Nicolaus  de  Siegen  et 

1)  Quae  excerpta  Pistorius  Additiones  ad  Lambertum  Schafnaburgen- 
sem  inscripsit.  Cum  in  Annalium  S.  Petri  et  Cron.  modernae  excerptis 
Schedelii  nonnunquam  eadem  legerentur,  Pistorius  haec  coniunxit  aut 
alterutrum  locum  eoritm  omisit.     De  duobus  locis  Cronicae  Reinhardsbr. 

35  in  Pistorii  editione  coniunctis  cum  locis  Annalium  S.  Petri  maiorum 
vide  supra  p.  59,  n.  a,  60,  n.  * ;  'N.  Archiv'  XXI,  p.  249,  n.  5.  510  sq., 
ii.  3.  2)    Ut   a.  1256.  1267.  1270.  3)   Plerumque  Pistorius   eam 

corrupisse  videtur,  ut  a.  1275.  fratrum  Minorum  in  frumentorum ;  1291. 
Saccitarum  wmercatorum;  1309(1308)  Iohannem  in  Item ;  1335.  adu- 

40  natus  in  adveniens,  etc.  4)  Cum  etiam  in  hoc  nota  illa  a.  1392.  ex- 
titerif.  Cf.  'X.  Archiv'  XIX,  p.  156  sq.  5)  Lamperti  opera  p.  liv. 
6)  Attamen  uno  loco  Ann.  S.  Petri  maiorum  excerpta  codd.  2 c .  2CC 
cum  lectione  falsa  codd.  2a'^  convenit  (Lamperti  op.  p.  liii,  n.  c; 
supra  p.  55,  n.  g).     Sed  tam  exigua  sunt  hccec  excerpta,   ut  non  diiudi- 

\&cari  possit,  quonxodo  codex,  ex  quo  Schedel  ea  descripsit,  cohaereat  cum 
proximis  sibi  et  inter  se  codicibus  1  et  2a*  ^. 


138  CRONICA  s.  PETRI  ERFORDEXSIS  MODERXA. 

V)  Variloquus  antiquitatum  Erphurdianus  editus  in 
Menckei  SS.  rerum  German.  t.  II,  col.  461 — 5G0.  Sed 
haec  editio  toi  mendis  lacunisque  scatet,  ut  eam  codice  biblio- 
thecae  universitatis  Ienensis  Sagitt.  in  4°  nr.  5.  6,  chart. 
sacr.  X  VI.  in.,  collato  emendaverim,  cum  hoc  qpere  uti  de-t 
berem.  Huius  enim  auctor  etiam  exscripsit  liorum  illis 
1.  2a,b  proximum,  Annales  Lamperti,  S.  Petri  maiores, 
Gronicam  modernam  cum  Continuationibus  I.  et  III.  conti- 
m  ntem  l.  Ut  iam  titulus  indicat.  hic  ex  Cron.  moderna  ea 
})>a.'  ime  exscripsit,  quae  res  Erfordenses  attinent,  reliquorumio 
perpauca  recepit.  De  rebus  vero  Erfordensibus  praeter  Cro- 
nicam  S.  Petri  multa  exscripsit  ex  Cronica  Erfordensi  codicis 
infra  p.  144.  dicti  Eng.  I2,  cuius  locos  omnes  demas  opor- 
tetz,  si  cognoscere  vis,  quid  in  Variloquo  ex  Cronica  mo- 
derna  sumptum  sit.  15 

N)  Nicolaus  de  Siegen  etiam,  monachus  Montis  S.  Petri, 
qui  multa  ex  Cronica  moderna  exscripsit,  coclice  Continua- 
tiones  I.  et  III.  continente  usus  est*.  *Qui  quamvis  saepe*P.u.s 
verba  Cronicae  liberius  mutaverit,  tamen  paucis  locis,  quos 
solus  praeter  cod.  1  praebet,  solus  veram  lectionem  habet.  20 
Sed  cum  editor  Chronici  ecclesiastici  multa  cx  hac  Cronica 
et  aliis  fontibus  hausta  omiserit5,  codicem  autographum 
Nicolai  in  archivo  magni  ducis  Weimarano  sign.  F  166. 
servatum  exscripsi. 

Hucusque    de    codicibus    mss.    eadem   fere   exponenda^ 
erant,  quae  iam  Lamperti  Annales  editurus  et  suprap.  46  sqq. 
in  praefatione  Annalium   S.  Petri   maiorum  dixeram,  cum 
omnes    libri   hucusque    recensiti    eosdem    annales    vel   frag- 
menta  eorum  contineant.    Nunc  demum  nova  tractanda  sunt. 

Maximas  partes  Cronicae  S.  Petri  et  Continuationis  1 30 
usque  ad  a.  1337.  exscriptas  praebet  ideoque  magni  momenti 
est  ad  textum  eius  constituendum 

B)  Cronica  Reinhardsbrunnensis6,  cuius  codicem  Han- 
novera  n  u  m  XIII  753,  chart  saec.  X  V,  nonnullis  locis  R 1, 

1)   Etiam  locum   iam   sacpe  dictum   a.  1392.    et    locum   a.  1373    (1374)  35 
in  cod.  1  ad  a.  1323.  additum.     Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  444.         2)  Cf. 
*N.  Archiv'  XXI,   p.  481  sqq.    ei    de  reliquis   fontibus   Variloqui   ibid. 
p.  519,   n.  1.    522.  3)   Qua   de   re   horum  locorum  lectiones  cum  E 

concordantcs  non  attult.  4)  Quae  cum  Continuatione  II.   convenientia 

praebet,  ex  Chron.  Thuringico  Iohannis  Rothe  hausit,  quae  ad  hunc  40 
pervenerunt  per  archeti/pum  codicis  E.  Cf.  'N.  Archiv1  XXI,  p.  455  sq. 
500.  5)  Fr.  X.  Wegele  in  'Thiiring.  GQ!  t.  II.  6)  Falso  Wegele, 
Ann.  ReinlKirdshr.  p.  xxxi.  dixit  Cronicam  S.  Petri  a  chronista  Rein- 
hardsbrunnensi  dictam  esse  Cronicam  Thuringiae.  Vide  quae  ad  Cron. 
Reinhardsbr.  a.  1313,  SS.  XXX,  p.  651,  n.  r,  adnotavi.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  139 

cuius  excerpta  ab  Hartmanno  Schedel  in  cod.  Monacensi 
Lat.  nr.  593.  descripta  R  2  signavi,  ubi  utriusque  codicis 
lectionem  vel  alterius  utrius  adnotare  visum  est.  De  his 
codicibus  aliisque  quae  ad  rem  pertinent  videas  SS.  XXX, 

5j>.  505  sqq.  Sed  plura  ex  Cronica  S.  Petri  in  Reinhards- 
brunnensi  deseripta  fuisse,  quam  hi  codices  praebent,  milii 
persuasum  habeo,  censeo  enim  omnia,  quae 

Conr.)   Conradus  Hcdberstadensis  in  Cronographia  sua 
ex  Cron.  S.  Petri  sumpta  praebet,  non  ex  hac,  sed  ex  Cron. 

10  Meinhardsbrunnensi  desumpta  esse1.  Qui  inter  a.  1281 — 
1287.  nonnulla,  inter  a.  1332 — 1338.  multa,  fere  totam  vide- 
Ucet  Continuationem  I,  praebet,  quae  in  Cronicae  Rein- 
hardsbr.  codicibus  non  inveniuntur.  Haec  igitur  in  editione 
mca  huius  Cronicae,  SS.  XXX,  p.  632  sq.  654  sqq.,  invenis. 

15  Quodsi  sententiam  meam  falsam  iudicaveris,  Conradum  Cro- 
nicam  S.  Petri  Continuatione  I.  auctam  exscripsisse  censebis. 
Utroque  casu  hoc  loco  post  R,  ubi  eadem  sola  Continuatio  I. 
exscripta  est,  Conradus  afferendus  est.  Cronographiae  eias 
ineditae  codicem  Vaticanum  Lat.  nr. 3758,  mbr.  saec.XLV, 

ao  Lacobus  Schwalm  socius  noster,  Vindobonensem  nr.  3175 
(Hist.  eccl.  64j?  chart.  fol.  saec.  XV,  ipse,  Hannovera- 
num  XILL.  753,  chart.  saec.  XV,  supra  sub  Ll  iam  clictum, 
J.  R.  Dieterich  socius  et  ipse  exscripsimus.  Sed  hic  codex 
Hannoreranus  plura  praebet  ex   Cronica   S.  Petri   sumpta, 

25  quam  Conradus  ex  Cronica  Reinhardsbr.  exscripserat.  Ls 
nempe,  qui  chronica  huius  codicis  congessit,  Conradi  Crono- 
graphiam  magnis  partibus  aliorum  chronicorum  insertis  am- 
pliarif,  inter  quas  etiam  magnus  locus  Cronicae  S.  Petri 
a.   1276.   1278  (1277),   quo   bella  horum   annorum  enarran- 

iotur,  invenitur.  Hanc  partem  ex  Cronica  Reinhardsbr.  a 
librario  illo  descriptam  esse  censui,  qui  infra  in  eodem  volu- 
mine  partes  huius  cronicae  Gestis  archiepisc.  Magdeburgen- 
sium  inserens  eam  omiserit2.  Ln  hac  parte  huius  codicis 
lectiones 

35  H)  signavi,  quas  maximi  momenti  esse  ostendit  C.  WencJc 3. 

Hoc  loco  etiam  nominandus  est 
Theod.)    Theodericus  Pauli   (seu  Franconis)  presbyter 

1)  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  271-273.  462.  468.  515  sqq.;   SS.  XXX, 

p.  511  sq. ;  supra  p.  130.  2)  'JV.  Archiv'  XXI,  p.  238.  Praeter  hanc 
iopartem  etiam  brevissimum  locum  a.  1315.  ex  hac  Cronica  textui  Conradi 
inseruit.  3)  'Forschungen'  XX,  p.  284  —  286.  Sed  moneam  oportet 
scribam  codicis  1  non  tantae  neylegentiae  fuisse,  ut  ambe  scriberet,  ubi 
cimbe  scribendum  erat.  Scriba  cod.  1»  ambe  scripsit,  a  quo  editores 
Mencke  et  Stiibel  hoc  receperunt. 


140  ORONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

Gorkum,   de  ctrius  chronico   imperatortm   ct  pontificum 
W.   Foch    commentatione  dUigenti  egit1,   qui    et   nonnullas 
partes  eius,  neglegentissime  quidem,  in  lucem  dedit2.    Inhoc 
chronico  loci  ex  Oronica  S.  Petri  sumpti  ab  a.  1*273. s  usque 
ad  ii.  1338.  inveniuntur.    Diees  ergo  ut  Focke  Cron.  *S.Petr 
auctam   Continuatione  I.  a  Theoderico  exscriptam  esse.     Sed*p'Ud" 
in  eius  chronico  etiam  tres  loci  ex  Cron.  Beinhardsbr.  sumpH 
inveniuntur^,  unde  mecum  censebis  ex  hac  etiam  locos  cmn 
Cron.  S.  Petri   convenientes 5  exscriptos  esse.     Theodericum 
ipsam  Cronic(on  Reinhardsbr.  habuisse  non  facile  crediderim,  io 
excmplitr  cius  in  Mollandiam  delatum  ut  credam,  omnino 

non  adduci  possum.  Cum  Theodericus  demum  ab  a.  1273. 
hanc  Cronicam  exscripserit,  conicio  in  eius  exemplari  Cronicae 
Minoris  tertiae  editionis  (usque  ad  a.  1212)  continuationem 
additam  fuisse  ex  Cron.  Beinhardsbr.  excerptam;  quodexem-i6 
plar  vel  ipse  Theodericus  vel  alius  quidam,  qui  fortasse 
Utteris  Erfordiac  studuerit,  e  Thuringia  in  HoUanrfiam 
apporfavisse  potest.  Sane  nullius  fere  momenti  sunt  pauci 
illi  loci  Theoderici  ex  Cronica  S.  Petri  profecti  ad  textum  eius 
emendandum.  20 

Iam  ad  eos  aggrediamur,  qui  Cronicam  S.  Petri  Conti- 


1)  'Hall  Beitr.  z.  Geschichtsf.  herausg.  v.  T)i.  Lindner  I,  Theod.  Pauli 
u.  sein  Speculum  Itistoriale' .  Halle  a.  S.  1892.  2)  Ciun  codicem  Wra- 
tislaviensem  cum  his  partibus  conferrem,  obstupui,  non  capere  valens, 
quomodo  feri  potuerit,  ut  ex  codice  bene  scripto  tam  corrupta  ederentur.  25 
3)  Minime  iam  a  tempore  Clementis  IV.  papae,  ut  Foche  p.  45.  dixit, 
nam  loei,  quos  p.  -45  —  51.  ex  Cron.  S.  Petri  sumptos  esse  contendit, 
potius  ex  Cron.  Minore  et  eius  Cont.  I.  vel  ex  Conradi  Halberstad.  Cro- 
nographia,  ubi  illae  sicut  in  Cron.  S.  Petri  exscriptae  sunt,  hausti  sunt. 
Theodericum  Cron.  Minorem  cum  Cont.  I.  habuisse  patet  loco  a  Focke  30 
p.  48.  edito  (=  SS.  XXIV,  p.  205,),  quem  nec  Conradus  nec  Cron. 
S.  Petri  habent,  quem  in  codice  suo  Cronicae  S.  Petri  Theodericum  in- 
venisse  tam  temere  quam  falso  Foclce  coniecit.  4)  Duos  Focke  p.  53.  81. 
bene  cognovit  et  adnotavit,  sed  iterum  temere  coniecit  alterum  eorum  in 
margine  codicis  Cronicae  S.  Petri  scriptum  fuisse.  Tertius  est  locus  ;<5 
editus  <ih  eo  p.  80,  quo  de  Caelestino  papa  V.  capto  traditur  =  Cron. 
Reinhardsbr.  a.  1294,  SS.  XXX,  p.  639,  in  qua  iste  locus  sumptus  est 
ex   Cronicae  Minoris   continuatione   VII,    SS.  XXX,  p.  720   (desinente 

L300;    cf.  Cron.  Reinh.  praef.    I.  I.   p.  513/     Cum  igitar  viderimus 
Theodericum  Cronicam  Minorem  tertiae  editionis  (cum  Cont.  I)  exscrip-  w 

natet  eum  Cont.  VII.  non  habuisse,  patet  etiam  locum  illius  ntts- 
quam  alibi  nisi  in  Cronica  Reinhardsbrunn.  inveniri  potuisse.  Codice 
etiam  Wratislaviensi  exscripto  cognovi  haud  paucis  locis  Theodericum 
habcre  lectionem  Cronicae  Reinhardsbr.  a  Cronica  S.  Petri  differentem, 
5)  Cum  non  muUi  loci  ex   hac   sumpti  in  Theoderici  chronico  invenian-ib 

.    facile   evenire  potuit,  >>t   tres  tantum  loci  a  chronista  Reinhardsbr. 
additi  ex  eius  opere  excerperentur . 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  141 

Yiuatione  II.  a.  1336 — 1353.  auctam  exscripserunt,  inter 
quos  longe  eminet  ct  maximi  momenti  est 

E)    coclex    bibliothecae    regiae    Dresdcnsis    K  316, 
claui.  4°.  medio  saec.  XV.   in   conventu   fratrum  Minorum 

5  S.  Elisabeth   extra   muros  Isenacenses   sito    scriptus,   cuius 

prima   folia   42   excisa  perierunt1.     F.  44 — 132.   continent 

Cronicae    Thuringorum    Iseuacensis    amplificatae2  priorem 

partem  usque  ad  a.  1350.  cum  additamentis  usque  ad  a.  1406. 

Dehinc  altera  manu  saec.  XV.  medii  scripta  sequitur  f.  133 

io — 137'.  historiola  conventus  fratrum  Minorum  S.  ElisabeiJi 
Isenacensis3  usque  ad  a.  1442.  Hanc  sequitur  eadem  cdtera 
manu  scriptum  f.  138 — 194.  chronicon  Erfordense^  a.  1036. 
1072 — 1353,  cui  eadem  manu  f.  194  —  206'.  posterior  pars 
Cronicae  Thuringorum  Isenacensis   ab   «.1351.    cum   conti- 

i&nuatione  usque  ad  a.  1414  (1410) 5  subiuncta  est.  Haec 
altera  manus  litteris  inclinatis  foede  ac  neglegenter,  innu- 
meris  compendiis  et  his  saepe  male  usa G,  nimis  mendose  ac 
vitiose  scripsit.  Illius  chronici  Erfordensis  longe  maxima 
pars  ab  a.  1036.  1072.  usque  ad  a.  1335.  ex  Cronica  S.  Petri 

soexcerpta  est,  et  ex  eius  priore  parte  pauca,  ex  media  iam 
plura,  ex  posteriore  usque  ad  a.  1335.  plurima  selecta  sunt. 
Incommode-  accidit,  quocl  huius  partis  cluo  folia  166.  167, 
res  a.  1294.  1295.  continentia,  evulsa  sint.  Iis  quae  post 
a.  1208.  de   terraemotu  a.  1279.   et  de   obitu  Abraham,   sub 

25«.  1267.  de  locis  sacris  Palestinae,  ut  in  cod.  1,  post 
a.  1276.  de  monstris,  quae  et  in  1  leguntur,  habentur,  elu- 
cere  videtur,  ut  iam  supra  p.  133  sq.  dixi,  hoc  chronicon  ex 
codice  archetypo  a.  1335.  Montis  S.  Petri  excerptum  esse, 
ac  quidem  ab  Erfordensi  quodam,  qui  praesertim  locos  Cron. 

domodernae  res  Erfordenses  tradentes  recepit,  sed  non  monacho 

Montis  S.  Petri,   qui   haiicl  pauca   aliunde   sumpta   addidit, 

*p.96o.*quorum  nonnulla   ex   annalibus  brevibus  Erfordensibus  seu 

Thuringicis1  hausta    sunt,  praeterea  versus  memoriales    et 

1)  Facih  crediderim   haec  folia  Cronicae  S.  Petri  primam  partem  usque 
Zbad  a.  1208.    continuisse.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,   p.  276  —  282.    466  sq. 

2)  De  qua  cf.  <N.  Archiv'  XX,  p.  408  —  415.  3)  Edita  in  Nau- 
manni  Serapeo  XIV,  p.  378  —  382.  ab  Herschel.  4)  Titulo  in  codice 
illi  non  praeftxo.  5)  Reliqua,  quae  hic  continet,  hoc  loco  adnotentur, 
non  oportet.     Nuper   M.  Baltzer   in  lZeitschr.  f.   Thiir.  Gesch.'  XVIII, 

■iOp.  24  sqq.    de   hoc   codice  disseruit.  6)    Ut   saepissime  9(11S)  Pr0    os 

scriptum  est.  Saepex  scriptum  videtur,  ubiz  (etiam)  legendum  est,  saepe 
cfiam  eu  (cum)  pro  tn  (tamen).  7)  Quaedam  ex  tabula  quadam  fun- 
dationum  abbatiarum  Cisterciensium,  quccrum  tabularum  multae  exstant 
(<■?'.    L.  Janauschek,    Orig.    Cisterc.   I,   p.  xvi  sqq.;    Fr.   Winter,    'Die 

45  Cisiercienser  im  nordostl.  Deutschland'  I,  p.  320  sqq.)  profecta  esse  viden- 
tur.     Unus  locus  a.  1287.  ex  inscriptione  monasterii  Ilmensis  provenit. 


142  CRONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

cdia1,  <i><<i.  memoria  tenuisse  videtur-.  Pl<r<t<iuc  a  Cron. 
moderna  aliena  in  esotrema  parte  ab  a.  1300.  circiter  usque 
</<!  <i.  1335.  inserta  suntB,  quae  partim  in  notis  astcriscis 
signatis,  partim  in  altcra  columna  j>osifa  cdidi.  In  univer- 
sum  hoc  chronicon  ordine  chronolofjico  recto  dispositum  est '  r> 
ab  a.  1072  —  pracmisso  a.  1036,  uf  in  Gronica  S.  Petri  — 

!><<    ad    a.  1335    (f.  187^).     Hunc  vero    sequuntur    notae 
<i.  1274    (ex  Cron.  S.  Pctri  sumpta),  praemisso  falso   anni 

vmero    MCCCXL,   a.   1341,    versus  a,   1335(6).    et   1342, 
notac  a.  841    (haee  ex  Cron.  Minore   descripta),  praemissow 
falso  anni  numero  MCCCXLI,  a.  1348,  tunc  tres  ex  Cron. 
S.  Petri   sumptae  a.  1249. 5  et  1256.  et  1241,  denique  nota 
de  pugna  Wcttincnsi  a.  1263. G     Tunc  sequitur  f  188 — 194. 
nora  continuatio,  quam  II.  appellavi,  plana,  concinna,  recto 
ordine   disposita  a.  1335 — 1353,  in   qua  notae  supra  dictaeib 
a.  1341.   1348.    recuvrunt,   quarum  illa   a.   1341.   etiam   in 
Cont.  III.  repetita  est.    Perspicis  igitur  in  codice  arclietypo 
Cronicae  S.  Pctri  a.  1335.  desinentis  mixtas  illas  notas  «.841 
— 1348.    diversis    fortassc    manibus,    ut  fieri  solet,   additas, 
postea  Continuationem  II.   a.  1335 — 1353.  in   eodem  codice 20 
subiunctani  esse,  cuius  auctor  notas  a.  1341.  1348,  fortasse 
ab    ipso    olim    inscriptas,    repetiverit.     Cum    in   E  Cronica 
S.  Petri  excerpta  sit,  iam  conicies  etiam  Continuationem  II, 
hucasque  ineditam,   in   hoc   codice  non  integram  esse  serva- 
tam,  ut  supra  p.  131.  dixi ;  quod  certissimum  cognosces  col-  25 
Jatis  Chronici  Saxonici  Continuatione  Thuringica  et  Cronica 
Thuringorum    fratris    ordinis    Praedicatorum     Isenacensis. 
Omnia  fere,  quae  hoc  loco  de  codice  E  dixi,  plenius  exposui 
in  'N.  Archiv'  XXI,  p.  445  —  479.     In   hoc  codice  loci  ex 
Cron.  S.  Petri  sumpti  saepe   breviati,  plerumque  quidem  adw 
verbum   descripti,   nonnunquam   autem   breviandi   causa   ali- 
quanhdo  midati  sunt,   haud  raro  pauca    verba  sivc    rerum 

1)  Versus  vide  a.  1115.  1298.  et  duos  ad  monasterium  Montis  S.Petri  perti- 
nentes  a.  1136  (1130).  1290.  2)  Ut  narrationem  Budolfi  regis  Erfordiae 
cerevisiam  bibentis  a.  1290.  3)  Inter  qiiae  versus  de  seditione  plebis  35 
Erfordensis  a.  1324.  facta.  4)  Sed  initio  annorum  ordo  turbatus  est 
hoc  mo</o:  «.  1072  —  1096.  1115  (nota  aliunde  inserta).  1096.  1082  — 
1093.  1099.  etc.  recto  ordine.  Saepe  autem  annorum  numero  omisso  ad 
praecedentes  annos  scripta  sunt,  quae  in  Cron.  S.  Petri  sub  veris  annis 
leguntur.  Et  cum  nonnunquam  praecedentes  anni  in  E  omissi  essent,  40 
factum  est,  ut  narrationes  quaedam  omisso  praecedente  anni  numero  ad 
tertium  vel  quartum  amiorum  praecedentium  positae  legantur.  Saepe 
etiam  annorum  numeri  mendose  in  hoc  codice  scripti  sunt,  omisso  C  vel 
CC  vel  X  vel  XX  etc.  5)  Praemisso  falso  anni  numero  MCCCXLIX. 
6)  Haec  Additamenti  nomine  praefixo  inter  Cont.  III.  et  Cont.  II.  edidi.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  143 

exponendarum  cousa  sive  c  coniecturd  scriptoris  addita1. 
Exemplar  huius  chronici  ab  J.  B.  Dieterich,  tunc  socio 
nostro,  descriptum  ipse  codice  collato  emendavi.  Cum  hic 
Itber  magni   momenti  sit.    in    editione  Cronicae  S.  Petri  ad- 

5  notavi  quae  in  E  legantur,  quae  omissa  sint,  totam  etiam 
variam  lectionem  eius  praeter  innumera  menda  scribae  huius 
codicis  et  praeter  ea  quae  ad  rem  orthographicam  pertinent, 
sed  plerumque  varias  formas  nominum  adnotavi2.  Denique 
moneo    hunc    codicem    descriptum   esse  ex  antiquiore  codice 

10  Isenacensi3,   quo   auctor   Historiae    landgr.  Eccardianae    et 

Ioliannes  Iiotlie^  usi  sunt.     Commode  accidit,  id  posterioris 

partis   chronici  Erfordensis   codicis  E  multa   etiam  in  alio 

codice,  recentis  quidem  aetatis,  servata  sint,  videlicet  in 

351.  *M)   codice  bibliothecae  magistratus  Erfordensis  I. 

\bn.  65  (Herrmann  I,  12)  b,  chart.  fol.,  sacc.  XVII  in.,  con- 
tinente  magnum  chronicon  Erfordense  lingua  Germanica  con- 
scriptum,  cuius  prior pars  usqiie  ad  a.  1303.  periit6.  Textui 
Germanico  f.  1 — 86.  insertae  sunt  Latine  scriptae  partes 
chronici   Erfordensis,   quod  in   E  continetur,   ab   a.  1303. 7 

20  usque  ad  a.  1353.8  ad  verbum  descriptae,  eae  videlicet  quae 
ad  res  Erfoi -denses  spectant.  Codicem  ab  auctore  saec.  X  VII.  in. 
exscriptwn  simiUimum  fuisse  codicis  E  cum  ex  multis  lectio- 
nibus  cum  eo  concordantibus,  tum  ex  eo  patet,  quod  ex  notis 
mixtis  a.  841 — 1348.  codicts  E  eam  a.  1249.  ut  in  E  a.  1349. 

2bfalso  adscriptam  et  authenticam  a.  1341.  descripserit'\  Idem 
vero  praebet  etiam  versus  memoriales  et  quosdam  locos,  qui 


1)  Ne  quis  temere  coniciat  hoc  chronicon  antiqniorem  vel  genuinum  tex- 
tion  Cronicae  S.  Petri  praebere,  moneo  lectorem  collatis  fontibus  eius 
facile  perspecturum  esse  codicem  Gottingensem  verum  et  integrum  textum 

30  cius  praebere,  etiamsi  nonnulla  verba  nonnunquam  in  eo  exciderunt,  alia 
corrupta  sunt,  quae  ope  codicis  E  suppleri  vel  corrigi  possunt.  2)  Ne- 
que  tamen  singulis  locis  adnotavi  in  E  plerumque  scriptum  esse  Henr. 
Fred.  Lodew.  pro  Heinrico,  Friderico,  Ludewico,  saepe  Thed.  pro  Theo- 
derico,  saepe  Erfford.  et  alia  eiusdem  generis.        3)  Cf.  'N.  Archiv'  XX, 

35  p.  413.  XXI,  p.  455  sq.  4)  Quod  cum  aliis  multis  locis  tum  eo  prae- 
sertim  probatur,  quod  hic  etiam  locum  supra  p.  142,  l.  8  sq.  dictum  codicis  E 
ad  a.  1340,  qui  ex  Cron.  S.  Petri  a.  1274.  descriptus  est,  ad  a.  1340. 
c.  667,  ed.  de  Liliencron  p.  573,  exscripserit.  5)  Fuit  enim  quondam 
Caroli  Herrmann,    viri   optime   meriti  de  historia  civitatis  Erfordensis, 

mqui  eum  descripsit  in  sua  Biblioiheca  Erfurtina  p.  117 — 119,  nr.  65. 
6)  Hoc  volumen  desinit  a.  1510.  Secundum  volumen  huius  chronici,  quod 
nos  hoc  loco  non  attinet,  servatur  in  bibliotheca  ministerii  evangelici  Er- 
foi"densis  K  XIV.  7)  Hoc   volumen   incipit   verbis  Cronicae  S.  Petri 

a.   1303 :    suspenderunt,    quasi  se    suis   manibus    suffocasset.  8)    Cf. 

■ib^N.  Archiv'  XXI,   p.  453,   n.  1.  9)   In    cuius    codice   plura    inter 

has   notas   mixtas    scripta    fuisse   videntur,    cum   etiam    locos   Cronicae 


144  CRONICA  S.  PETRI  EEFOEDENSIS  MODERNA. 

neque  in  E  neque  in  Oronica  S.  Petri  inveniuntur,  quorum 

§    in   archetypo  codicis   E  extitisse    ostendi   'N.  Archiv* 

XXI.  p.  455  sq.,  ufoi  p.  452  —  458.  plura  de  Jioc  libro  dis- 

m.     Exemplar  harum  partium  codicis  M  a  socio  nostro 

H.  JBohmer  scriptum  codice  collato  emendavi.  5 

Ex  chronico  Erfordensi  codicis  E,  sed  ex  meliore  cius 
codice  pauca  nescio  quo  tempore  excerpta  sunt,  quae  in  duafous 
Cronids  Erfordensibus  chronico  universali  Theoderici  En- 
gelhus  in  trifous  codicibus  mbiunctis,  infra  cditis.  ex  Cro- 
nica  S.  Petri  profecta  leguntur  et  cum  aliis  ankalibus  Er-io 
fordensibus  brevibus  coniuncta  sunt. 

Eng.  I)  signavi  Cronicam  Erfordensem,  quae  legitur 
in  codice  bibliothecae  rcgiae  Dresdensis  /47.  mbr.  fol. 
saec.  XV,  f.  79  —  80'  \  ufoi  prius  exccrptis  exiguis  chronici 
codicis  E  a.  1036 — 1351.  scriptis  paulo  post  sivc  alia  manuib 
sive  eadem  manu  alio  atramento  usa  praescripti  sunt  annales 
breves  Erfordenses  a.  438  —  842,  subiuncta  eorundem  anna- 
lium  posterior  pars  a.  1066 — 1213. 2  Ex  hoc  codice  midta 
Cronicae  huius  Erfordensis  descripta  sunt  in  Erphurdiano 
antiquitatum  Variloquo.  20 

Eng.  II)  signavi  Cronicam  Erfordensis  civitatis 
a.  438  — 1422(1423).  quae  exstat  in  codice  bibliothecae  civi- 
tatis  Hannoveranae,  cliart.  fol.  saec.  XV,  olim  libro 
conventus  fratrum  Minorum  in  Gottingen  H  5,  Theode- 
rici  Engelhus  chronico  subiuncta'6 ;  ubi  excerpta  brevia  chro-25 
nici  codicis  E,  secundum  ordinem  annorum  disposita,  .mixta 
sunt  cum  illis  annalibus  Erfordensifous  brevibus,  qui  in  hac 

S.   Pctri    a.    1231.    ad    a.    1331.    descripserit.      De    codice    bibliothecae 
magistratus    Erfordensis    I.   6.    eosdem    locos    falso    a.    1331.    adscrip- 
tos   continente   aliosque  paucissimos   locos,    qui   in  E  et  M  exstant,  cf.  30 
'N.  Archiv'  XXI,  p.  454  sq.,   n.  1.  1)   Eadem   Cronica   Erforden- 

sis  legitur  in  codice  chronicon  Theoderici  Engelhus  continente  biblio- 
thecae  regiae  Hannoveranae  XI.  673,  chart.  fol.  saec.  XV,  f.  74' — 75'. 
qui  ex  hoc  libro  Dresdensi  descriptus  est.  De  codice  Monacensi  eandem 
Cronicam  continente  vide  infra  in  praefatione  editionis.  2)  Quorum  35 
annalium  pars  maior  convenit  cum  appendice  et  additamentis  Libri  cro- 
nicorum  Erfo7'densis,  editis  a  C.  Wenck  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilring. 
//.  N.  F.'  IV,  p.  248  —  250.  228  —  230.  et  infra.  3)  Huius  codicis 
folia  numeris  non  signata  sunt.  Ex  apographo  malo  huius  codicis, 
quod  dixit  tunc  extitisse  in  bibliotheca  S.  Crucis  Hannoverana,  hanc  40 
Cronicam  edidit  Io.  B.  Menckenius,  SS.  rerum  German.  II,  coJ.  561 — 
566,  usus  exemplari  ab  lo.  G.  *b  Eckhart  scripto.  Et  apographum  re- 
cens  eius  in  omnibus  fere  mendis  et  lacunis  cum  editione  Menckenii  con^ 
cordans,  cui  praescriptum  est:  Mst»in  codieis  bibl.  S.  Crucis  Hannoverae, 
ante  multos  annos  in  usum  nostrum  V.  Cl.  W.  Wattenbach  descripsit  ex±b 
volumine  collectionis  Cerronianae  Brunnensis  a.  11,  nunc  in  archivo 
provinciali  Brunnensi  servato. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  145 

cronica    etiam    sub    a.  1283.  1285.    exscripti    sunt1.     Quae 

m.hoc  loco  (Je   his  cronicis  *exposui,   demonstravi  'N.  Archiv' 

XXI,  p.  482 — 512.     Paucis  locis  hos  codices  attidi,  qtiibus 

E  corruptas,   hi    ntcliorcs    lectiones  praebebant.      Utramque 

5  Cronicam  Erfordensem  EngeThusii  infra  edidi. 

L  I)  Cronica  Thuringorum  auctore  fratre  ordinis 
Praedicatorum  Iscnaccnsi  hoc  loco  afferenda  est,  cum  auctor 
eius  Cronicam  S.  Pctri  cum  Continuatione  II.  integra  ex- 
seripserit,    ut  demonstravi  'N.  Archiv'  XXI,  p.  473  —  479. 

io  Scd  cum  auctor  verba  auctorum  suorum  plerumque  mutata 
descripserii,  raro  lectio  eius  citanda  erat  ex  codice  autographo 
eius  bibl.  universitatis  Ienensis ,  Ms.  Buder.  q.  12,  scripto 
a.  1395/G.- 

L  II)  Chronicon  codicis  E  et  Cronica  Meinhardsbrunn. 

\bexscripta  sunt  in  additamentis  Cronicae  Thuringorum  Ise- 
nacensis  amplificatae  codicis  bibl.  regiae  Dresdensis  K31Q, 
qui  idem  chronicon  ex  archetypo  Isenacensi  eius  descriptum 
continet3  (supra  p.  141^). 

L  III)  Multo  plura  quam  amplificator  Cronicae  Thu- 

80  ringorum  ex  chronico  codicis  E,  ex  archetypo  videlicet  eius 
Isenacensi,  quo  et  ille  usus  est,  exscripsit  tertius  auctor  Ise- 
nacensis  in  chronico,  quod  Historia  de  landgraviis  Eccar- 
diana  ex  more  recentium  inscribitur,  ideoque  non  paucis 
locis  veram  huius  chronici  lectionem  praebet,  ubi  E  corrup- 

2btam  habet^.  Sed  sicut  amplificator  Cronicae  Thuring.  hic 
etiam  Cronicam  Beinhardsbr.,  in  quam  tanta  ex  Cronica 
S.  Petri   transierant,   exscripsit  ideoque  ex  hac  multos  locos 

1)  Magna  pars  huius  Cronicae  Erford.  civitatis  ab  a.  438 — 1422.  de- 
scripta  est  in  codice  Conradi  Stolle  bibliothecae  universitatis  Ienensis, 

ZoSagitt.  in  4°.  nr.  3,  mbr.  saec.  XV,  f.  150  — 151',  ordine  annorum 
non  servato.  In  eodem  codice  f.  152  — 155'.  alia  manu  saec.  XV.  scripti 
annales  a.  250  — 1453.  exstant,  nullo  ordine  annorum  servato,  quorum 
maxima  pars  ex  Libro  cron.  Erford.  exscripta  est,  sed  inter  eius  locos 
inveniuntur  excerpta  brevissima  Cronicae   S.  Petri  a.  1136.  1142.  1225 

35  — 1241,  quae  bis  vel  ter  nomine  Stolle  signata  citavi.  —  Alia  brevissima 
excerpta  eiusdem  Cronicae  a.  1285—  1291.  ex  codice  ecclesiae  Eisleben- 
sis  nr.  210,  chart.  4°.  saec.  XIV,  edidit  V.  Cl.  W.  Wattenbach  in 
lN.  Archiv'  VIII,  p.  295,  signata  Eisl.  —  Item  brevissima  excerpta 
Cronicae  S.  Petri  (minime  Annalium.  Erphord.,  quod  G.  H.  Pertz,  SS.  XVI, 

40  p.  27,  male  contendit;  cf.  supra  p.  80,  n.  2)  a.  1227 — 1236.  Annalibus 
Pegaviensibus  subiuncta  sunt  in  cod.  bibl.  regiae  Dresdensis  /49, 
circa  a.  1500.  scripto,  quae  edidit  Io.  B.  Menckenius,  SS.  rerum  German. 
III,  c.  156,  notata  Dresd.  2)  De  quo  cf.  'N.  Archiv'  XX,  p.  376  sqq. 
3)  Cf.  <N.  Archiv'  XX  p.  408  —  413.   XXI,  p.  276.  4)  Sed  etiam 

45  multis  locis  eiusdem  corruptam  lectionem  praebet,  quam  iam  archetypum 
Isenacensem  codicis  E  habuisse  exinde  apparet. 

10 


146  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERXA. 

Cronicae  S.  Vetri  recepit,  facit  igitur  (sicut  et  Lll  rarius)  modo 
ad  cognoscendam  veram  lectionem  codicis  eius  Cont.  II.  aucti, 
modo  ad  cognoscendam  veram  lecUonem  Cronicae  Reinhardsbr. 
ideoque  codicis  Cronicae  S.  Petri  Cont.  I.  aucti.  Praeterea 
vero  etiam  codicem  integrae  Cronicae  S.  Petri  (primae  partis)  5 
usque  ad  a.  1208.  habuisse  videtnr,  unde  intelligis  aliis  locis 
aliam  vim  lectioni  cius.  sicut  ctiam  codicis  L  II  lectionibus, 
inesse  K  Quam  ut  lector  discernere  possit,  iis  locis.  qaos  ex 
chronico  codicis  E  exscriptos  esse  certo  apud  me  constabat, 
hunc  librum  et  praecedentem  Le  II,  Le  III,  vis,  quos  ex  10 
Cron.  Reinhardsbrunnensi  transscriptos  esse  mihi  persiiasum 
erat,  Lr  II,  Lr  III  signavi.  Ubi  vero  dubium  erat,  unde 
loci  horum  libellorum  sumpti  essent,  solum  L  scripsL  Hic 
liber  exstat  in  codice  bibl.  imiversitatis  Ienensis  non  signato, 
chart.  fol.  saec.  XV.  ex.,  qui  inscriptus  est  Cronica  Marti- 15 
niana,  ex  apographo  eius  Hannoverano  editus  est,  priore 
parte  omissa,  ab  lo.  G.  Eccardo,  Hist.  genealogica  princi- 
pum  Saxoniae  superioris  (Lipsiae  \122)  col.  351 — 467. 

C)  Chronici  universalis  Saxonici  Continuatio  Thurin- 
gica  (Erfordensis),  edita  'D.  Chr.'  II,  p.  287 — 319.  et  infra,  20 
ab  a.  1227.  usque  ad  a.  1353.  excerpta  praebet  Cronicae 
S.  Petri  Conti)/uatione  II  (integra)  auctae  in  linguam  Ger- 
manicam  versa,  insertis  paucis  hcis  ex  Cron.  Minore  snmptis 
aliisve  additamentis  brevissimis 2. 

Cum   codex  1    Continuationem  I.   contineat,    in    tertia%% 
vero,   quani  praebet,   Continuatio  II.   exscripta  sit,  quaeren- 
dum  est,  num  is  e  codice  Continuationc  I  an  II.  aucto  pro- 
fectus  sit.    Hic  vero  saepe  corruptas  tectiones  Cronicae  Rein- 
hardsbr.,   in   qua   codex    Continuatione  I.   auctus  exscriptus 
est,   habet,   ut  a.  1184.   1.  2a.  Reinh.:   Tnde  ultro  profec-30 
tus,  ubi  vera  lectio  est  ultraJ';  a.  1218.  codex  1:  irhn.  Ita- 
nus,   Cron.  Reinh.:  Irhn.  Icanus,  ubi  legendum  est  Teroso- 
limitanus;  ibidem  1  et  Reinh.  partem  scale  ascenderant, 
ubi  patet  auctorem  verbis  Oliveri  mutatis  scripsisse  accen- 
derant;    a.  1232.   1    et  N:   sacrofagum,    Iteinh.:    sarcho-  35 
phagum,  ubi  legendum  sacrosanctum  ;  a.  1246.  habet  E  cum 
Ann.  Erph.:  XI.  Kal.  Innii.  quac  lectio  vcra  habenda  est, 
1.  2ft,b  cum  Reinh.1:  IX.  kal.  Iunii ;  a.  1291.  eadem  verba 
omissa  sunt  in  1  et  R,  quae  in  *codice  Cont.  II.  aucto  exti-*p.u 
tisse  patet,  cum  in  Cont.  Thuring.  ea  iu  linguam  Germanicam  10 

1)  Vide  quae  exposui  *N.  Archw'  XX,  p.  407 — 415.  XXI,  p.  274 — 286. 
466  sq.    492  sq.;   SS.  XXX,  p.  512  sq.  2)   Cf.  <N.  Archiv'  XXI, 

p.  517 — 522.  3)   In  2b  sic  Pistorium  correxisse  patet.  4)    Hic 

locus   in   R  1   non   exstat,   sed  R  2   et  L  II  (ex  R)   cum  1    cancordant, 
quibus  accedit  N  (nono).  45 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MODERXA. 


147 


translata  inveniantur;  a.  1290.  habeni  1.  2a,b.  Eeinh.: 
coines  de  Kazzenelleboin  et  filius  eius,  qui  ibidem  obiit ; 
item  filius  eius  comes  de  Bren,  qui  ibidem  obiit,  sed 
verba  litteris  latius  positis  expressa  falsissimum  indicant,  et 
o  haec  desunt  in  Eng.  I1  et  in  Cont.  Thuringica;  unde  iam 
patet  codicem,  in  quo  primo  Continuatio  III.  addita  est,  ex 
codice  Continuatione  I.  (usque  ad  a.  1338^)  aucto  descriptum 
esse 2,  fortasse  eodem ,  quo  chronista  Beinhardsbrunnensis 
usus  est.  Et  ex  eodem  profecti  sunt  codices  V.  1.  2a,b,c 
ei  ii,  quos  N.  et  V.  exscripserunt.  Quo  comprobato  iam 
iuvat  lectori  stemma  codicum  Cronicae  S.  Petri,  quantum 
cognoscere  licet,  exhibere,  ut  uno  conspectu  comprehendere 
possit,  quae  hoc  loco  exposui. 

Codex  a.  1335. 


o 


Cron.  Reinh.  (R)  cum  Cont.  I.  III.  Excerpta     C     L I. 

et  Ind,  ord.  —  1353 


/ 


Halb.       Rx*       R2         V      cum  nota    M     Excerpta    Cod.  Isenac.X        Rx*    Codex 

a.  1392.  — 1351.  W       \  /    a.  1208 


Rl  =  II  x      x      2*      N\    Eng.I.     Eng.II.       E     \LII. 


LIII. 


1       2*      2b 


1)  In  E,  ex  cuius  archet/jpo  Eng.  I.  profectum  est,  scriba  a  verbo  obiit  ad  in- 
5  ferius  obiit  aberrante  haec  verba,  quibus  comes  de  Bren  dicitur,  omissa  sunt. 

2)  Conicio,  cum  codex  1  nonnunquam  duas  lectiones  praebeat,  alteram 
alteri  superscriptam,  illam  ex  codice  cum  Cont.  I.  ( — 1338),  hanc  ex 
codice  a.  1335.  sumptam  esse,  ut  a.  1137.  scriptum  erat  mesticiam,  quod 
Cron.  Reinh.  habet,  sed  manu  scribae  superscripta  est  vera  Jectio  iusti- 
cium :  ut  a.  1209,  ubi  voci  mconditos  vera  lectio  inconcirmos  scribae 
manu  superscripta  est,  et  a.  1218.  vero  scriptum  erat,  ut  Cron.  Reinh. 
habet,  sed  superscripta  est  vera  lectio  fere,  etc.  Neque  tamen  scribam 
huius  codicis  has  lectiones  ex  altero  codice  repetivisse  opineris,  sed  solum 
eum,  qui  Cont.  III.  conscripsit  usus  Continuatione  II,  has  lectiones  ex  eo 
codice,  qui  Cont.  II.  continebat,  superscripsisse  suspicari  potes.       3)  Nota 

10* 


U8    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

Ad  veram  lectionem  inveniendam,  maxime  ubi  codices 
ex  iis  profccti  qui  aut  Cont.  I.  aut  II.  aucti  sunt  inter  sc 
differunt,  faciunt  cum  fontes  Cronicae  S.  Petri,  tum  libelli 
ex  iisdem  fontibus  hausti,  qui  in  ea  exscripti  sunt,  ut  Ann. 

Erphesfurdcnses    Lothariani    a.    1125 — 1137,    quos    Erph.  s 
signavi,  Annales  Pegavienses,  Peg.  signati,  Annales  Erphor- 
d(  nses  a.  1220 — 1253,   Erph.  signati.     Quae  cum  his,  cum 
Ann.  S.  Albani  (Wirzihurg.J  et  cum  Ann.  S.  Petri  mniori- 
bus,   inter  a.  1209.   et  1215.    cum    Cronica   Ileinhardshrun- 
ncnsi,  cx  Historiis  videlicct  Beinhardsbrunnensihus,  quas  non  u>- 
iutegras  hahcmus,  exscripta,  in  Cron.  nostra  conveniunt,  me- 
diis   (minorihus)   litteris,   non  minimis,  excudenda  curavi1, 
cum  non  haheamus  cadem  exemplaria  annalium,  quae  in  ca 
exscripta   sunt;    item    quae    Continuatio   III.    cum    secunda 
communia   hahet  mediis   litteris   expressa  sunt,    *cum   Conti- 15 
nuationem  II  non  integram,  sed  excerpta  eius  tantum  habea-**-^ 
mus.    Quo  modo  lector  facilius  cognoscet,  quae  in  his  libellis 
vel  partihus  concordent,  quae  differant.    Ex  libris  auctorum, 
qui  Jocos  Cronicae  S.  Petri  exscripserunf,  eam  fantum  variam 
lectiotiem   attidi,   quam   ex  codicibus   eius   ab   illis   adhihitis  20 
profectam   esse   vel  saltem  proficisci  potuisse  censebam,  quae 
auctores  mutaverunt  vel   addiderunt,   omisi,  quod  dicere  vix 
oportuit. 

Codice  1  et  etiam,  quod  mirum,  la  male  usus  Br.  Stubel 
Cronicam  S.  Petri  edidit  in  'GQ.  der  Provinz  Sacksen' *&■ 
(Halle  1870,)  /,  p.  1 — 1842.  Quam  editionem  iustis  votis 
non  satisfecisse  omnibus  notum  est,  sed  editor  meritus  est  de 
viris  doctis,  quod  per  viginti  quinqne  annos  hac  Cronica 
commodius  idi  possent. 

Versio  Germanica  partis  Cronicae  nostrae  a.  1100  —  30 
1215.  auctore  G.  Grandaur  edita  est  inter  ' Geschichtschreiber 
der  deutschen  VorzeiV   Lipsiae   a.  1881.    et  iterum   in   edi- 
tione    altera   eorundem   cum  praefatione    Wilhelmi    Watten- 
hach  a.  1893. 

Cum  omnes  fere  medii  aevi  auctores  qui  Cron.  moder- 
nam   exscripserunt  iam  supra  recensuerim,  hoc  loco  iis  ad- 


Rx  esse  codicem  Isenaceitsem  Cronicae  Reinhardsbr .,  de  quo  vide  'N.  Archiv' 
XXI,  p.  289  —  291.  1)  His  notas  rerum  explicandarum  causa  paucas 
vel  nullas  adieci,  cum  in  monumentis  Erphesfurtensibus  supra  editis  et 
in  Cron.  Reinhardsbr.  a.  1209 — 1215.  invenias  quae  adnotanda  habui. 
2 1  (juam  non  eleganter  inscripsit  Chronicon  Sampetrinum.  Ex  hoc  volu- 
mine  separatim  edituni  Halle  a.  d.  S.  1869.  cum  titulo  Chronicon  Sain- 
petrinum  Erphordense. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  149 

dendi  sunt  Theodericus  de  Apolda,  qui  in  Vita  Elisabeth 
a.  1287.  composita  panca  ex  hac  Cronica  sumpta  habere 
videtur1,  quae,  si  revera  ex  ea,  proeul  chibio  in  ipso  coeno- 
bio  Montis  S.  Petri  exscripserat,  tum  Theodericus  Engelhus, 
hqui  in  omnibus  chronici  sui  recensionibus2  modo  plura,  modo 
minora  ex  chronico  Erfordensi,  quod  in  nostro  cod.  E  ex- 
stats,  exscripsit,  sed  etiam  paucos  locos  Cronicae  S.  Petri 
habet  in  chronicon  codicis  E  non  receptos^,  quos  non  ex 
ipsa,  sed  ex  alio  quodam  chronico  compilato,  hucusque  ignoto, 

loeum  sumpsisse  conicio.  JSfeque  hi  neque  loci  ex  chronico 
codicis  E  sumpti  faciunt  ad  textum  Cronicae  nostrae  emen- 
dandum 5.  Iohannem  JRothe  codicem  Isenacensem  antiquio- 
rem  chronici  codicis  E  exscripsisse  iam  supra  p.  143.  dixi, 
eum  etiam  ipsam  Cronicam  S.  Petri  legisse  non  credo 6.    Tum 

io  oportet  adiciam  me  nullo  modo  adduci  posse,  ut  credam  hanc 
Cronicam  ab  Ottocaro  in  magno  suo  Chronico  rhythmico 
Austriaco  adhibitam  esse,  quod  A.  Busson1  et  post  eum 
I.  SeemiUler*  censuerunt.  Neque  chronicon  quoddam  Thu- 
ringicum  neqne  omnino  tot  chronica  annalesque,  quot  hi  viri 

nodocti  recensuerunt ,  ab  Ottocaro  lecta  esse  mihi  persuasum 
habeo,  midta  ex  eorum  serie  demenda  esse  iudico9. 

Hoc  loco  Cronica  S.  Petri  ex  Scriptorum  tomo  XXX. 


1)  Cf.  G.  Boerner  in  lN.  Archiv'  XIII,  p.  481  sq.  Sed  monendum  est 
Theodericum  locum  a.  1227,  quo  cum  Cronica  S.  Petri  convenit,  ex  Annali- 

26  bus  Erphord.  fratrum  Praedicatorum  exscribere  potuisse.  Quod,  cum  ipse 
ordinis  Praedicatorum  frater  fuerit,  sane  probabilius  est.  2)  Editis 
ab  I.  I.  Madero  Helmstadii  1671.  4°.  et  a  Leibnitio,  SS.  rerum  Brunsvic. 
II,  p.  974  sqq.  et  ineditis.  Cf.  'N.  Archiv '  XIII,  p.  183  (L.  de  Heine- 
mann).  XXI,  p.  456.         3)  Quod  citm  multis  aliis  locis,  tum  hoc  patet: 

30  In  codice  Dresdensi  14:7.  Engelhusii  f.  58^.  in  inferiore  margine  legi- 
tur:  Ecclesia  kathedralis  Magdeburgensis  sancti  Mauricii  incendio  ful- 
guris  consumpta  est.  Terremotus  factus  est  magnus  in  civitate 
Camerina  Italie,  plus  quam  M  homines  perierunt.  Quae  de  in- 
cendio   ecclesiae   hoc   loco   habentur  in  Cron.  S.  Petri  et  E  sub  a.  1207. 

36  leguntur,  sequentia  vero  exscripta  sunt  ex  iis  quae  E  ad  a.  1207.  de  ter- 
raemotu  a.  1279.  habet.  In  codice  bibliothecae  civitatis  Hannoveranae 
Engelhusii  haec  in  textu  leguntur  transposita  et  mutata.  Multos  versus 
memariales  Engelhus  ex  chronico  cod.  E  transscripsit,  quod  singulis  locis 
adnotavi.         4)   Ut   fabellas   de  Philippo  rege  Franciae  sub  a.  1275.  in 

40  Cron.  S.  Petri  narratas.  5)  Raro  eius  lectionem  citavi  nomine  pleno 

Engelhus  adscripto.  6)  De  chronicis  Erfordensibus  lingua  Germanica 
conscriptis  vide  *N.  Archiv'  XXI,  p.  451,  n.  1.  Nonnulli  recentes  scrip- 
tores,  ut  Enoch  Widemann,  Mencke,  SS.  II,  c.  657,  non  Cronicam 
S.  Petri,   antequam   ederetur,    sed   excerpta    a   Pistorio   edita  (2^)    lege- 

Abrunt.  7)  'SB.  der  Akad.  d.  Wiss.  zu  Wien'  CXIV,  p.  73  sqq. 
8)  'D.  Chr.'  V,   p.  lix.  9)    Cf.  quae   I.  Loserth,  'Hist.  Zeitschrift' 

LXXIV  (N.  F.  XXXVIII),  p.  286  sqq.  bene  exposuit. 


150    CRONICA  S.  PETKI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

muta&is  mutandis   recusa  est1,  cuius   in   textu  fere  ea  tan- 

tum  mutari.  quac  iam  intcr  Addenda  et  Corrigenda  illiits 
tomi  adnotavcram.  in  hac  vero  praefatione  et  in  adnotatio- 
nibus  ct  in  apparatu  critico  quaedam  addidi  vel  dclcvi  mu- 
tavique  ac  correxi2. 

Berolini  a.  d.  III.  Kal.  Decembr.  a.  1895. 
a.  d.    VI.  Kal.  Februar.  a.  1897. 

0.  Holder-Egger. 


CRONICA  MODERNA*. 
INDICULUS  ORDINUM  UELIGIOSORUM.         i* 

lnfra  f.  183,  Papa  :!  decrevit  in  concilic-b   de  ordinibus  mendicaucium  et  non 

mendicancium  ordinarec,  prout  animarum  saluti  et  eorum  statuid 
viderit  expedire.  Et  quia  Gregorius  papae  non  approbatos  ordines 
revocat,  licet  niodo  ponere,  quibus  temporibus  ceperint 
in  ecclesia  approbati  ordinesf   et  connrmati.  15 

Anno4  ab  incarnacione  Domini  XXXI.  III. s  Kal.  Maii 
primo  cepit  Christus  dominus  in  Capharnaum  predicare. 

Anno  ab  incarnacione  XXXI.  coruscanteh  Christi  evan- 
gelio  cepit  vita  et  observancia  apostolorum  iuxta  perfectionem 
evangelicam  in  Galilea.  20 

Anno 5  Domini  CCL.  cepit  monasticus  ordo  ab  Antho- 
nio  monacho  et  abbate  in  Tebaida,  et  tunc  beatus  Paulus 
primus  heremita  claruit  ibidem  multique  servi  Dei. 

*Anno  Domini  CCCLXX.  per  Damasum  papam  et  sanc-  *p.  35 
tum    Ieronimum l    et    Ambrosium k    cepit    divinum     officium  25 
cantari1    in  ecclesiis. 

Anno  Domini111  CCCCXXX.  cepit  ordo  regularium  cano- 
nicorum  et  lectio  in  meiisa  a  beato  Augustino 6  in  ecclesia 
Yponensi  in  Hispania. 

a)  sic   h.  I.   1*:    Cron.    mod.    nigro   atrani.    infra   ante   Anno   ab   inc.   D.  XXXI.  scr.  1.30 

b)  in  conc.  om.  1.  c)  ordine  1*.  d)  statn  1*.  e)  papa  (Jr.  1.  f)  om.  1. 
s;)  in  indiculu8  infra.  editus,  h)  chorusc.  1*.  i)  Hieron.  1*.  k)  et  Ambr.  om.  1. 
1)  decantari  1.         m)  om.  1". 

1)   Cuius  tomi  paginarum  numeri  in  margine  adscripti  sunt.       2)  Cum 
non  indicari  potuerit,  quos  locos  reliqui  scriptores  praeter  E  exscripse-  35 
rint7    saepe   adnotavi  praeter   variam    lectionem   qui   lectionem  receptam 
praebeant,  praemisso  sic.  3)  Scil.  Gregorius  X.    in   concilio  Lugdu- 

nensi  a.  1274.  4)  Sequentem  catalogum  ordinum  exscripsit,  ampliavitr 
mutavit  Nicolaus  de  St/gen  ed.  Wegele  p.  250  —  253.  Alium  cum  hoe 
plerumque  convenientem  infra  post  Cron.  Minorem  edidi.  5)  Ab  hoei& 

anno  idem  indiculus,  qui  hoc  loco  exscriptus  est,  adhibitus  est  in  Libro 
cron.  Erford.,  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thuring.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  247 
—  249.  et  infra.         6)  Cf.  Cron.  Minor  a.  437  (infra). 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA.  151 

Anno  Domini  DXXVII.  cepit  ordo  et  regula  monacho- 
rum  a  beatissimo  Benedicto51  abbate  in  Monte  Cassino  in 
Campania. 

Anno  Domini  DXCI.    ceperunt   processiones    in  Romab 
5  a    beatissimo    papa  Gregorio    contra    pestem    inguinariam,   et 
ab  eodem  sancto  papa  divinum  officium,  tam  diurnum  quam 
nocturnum,   in  ecclesia  ordinatur. 

AnnoDominiDCCCXVII.  auctoritate  Stephani  papellll*1  a  Cr.Mimr. 
in  concilio  Aquisgrani  per  Ludewicum  Pium  imperatorem,  filium 
10  Karoli  Magni,   et    per  sanctum  Bonifacium *,  primum  archiepi- 
scopum  Mogontinum,    qui    tunc    legatus    fuit  sedis  apostolice 
in    Germania,    regula   canonicorum    et   canonicarum,    ut    liquido 
apparet    in    nobilissinia    ecclesia   Quitillingenburch 2,   *de*f.i24'. 
sanctorum  patrum  scriptis  compilata  fuit. 
15  Anno  Domini  DCCC. c   cepit   in  heremo  Wilhelmitarum 

heremitarum  [ordod]  sub  Wilhelmo  duce  in  Aquitania  ad  re- 
gulam  beati  Benedicti. 

Anno  3  Domini  a  MXCVIII.  cepit  ordo  Cisterciensium  extractus  ib. 
et  assumptus  a  regula  beatie  Benedicti  a  Ruperto  abbate  in 

2oBurgundia. 

Anno  Domini  MCXXI.    Nortpertus   archiepiscopus   Magadabur-  n.  1126. 
gensisf  claruit,  a  quo  Nortbertini  canonici. 

Anno  Domini  MCXXVIII.  ordo  Templariorum  confirmatur. 
Anno  Domini  MCC.    cepit   ordo    domus  Theutonice  ab  impera- 
25  to  r  e  Heinri  c  o  VI.  s  in  Accon. 

Anno  Domini  MCCVI.  Franciscus  cepit  agere  veram  peni- 
tenciam. 

Anno  Domini  MCCX.  cepit  ordo  fratrum  Minorum 

a  sancto  Francisco  in  valle  Spoletana. 
30  Anno  Domini  MCCXII.    cepit  ordo  sancte  Clare  virginis  per 

beatum  Franciscum  in  valle  Spoletana. 

Anno  Domini  MCCXIIIL  cepit  ordo  Predicatorum 

a  sancto  Dominico  in  Hispania.    Ex  hiis  colligitur,  quod 

Minorum   ordo    cepit   tribus    annis    integris    et    dimidio, 

35antequam  ceperinth  Predicatores. 

Gregorius1    papa  Xus    in    concilio   Lugdunensi  destituit  Bertol-  infra  f.  184. 

a)  om.  1.  b)  Rhoma  1*.  c)  sic  1.  1*.  (N),  Liber  cron.  Erf.  d)  supplevi  ex  Libro 
cron.  Erf.,  deest  1.  1*.  e)  sancti  1.  f)  Madeburg.  1*.  g)  sexto  1.  h)  cepe- 

runt  1.       i)  kaec  —  nom.  Bertoldum  habent  etiam  2*-  b?  2a  post  locum  infra  p.  152,  n,  q 
40  twtutum,  2^  in  append.  I. 

1)  Male  coniunctus  est  locus  indiculi  in  Libro  cron.  Erford.  exscripti 
(A.  D.  DCCXLII.  .  .  .  cepit  ordo  canonicorum  et  canonissarum  per 
b.  Bonifacium  in  Theutonia)  cum  loco  Cron.  Minoris.  2)  Cf.  Ann. 

Quedlinb.  a.  816,    SS.  III,  p.  42.  3)  Quae   inter   a.  1098.  et  1200. 

Abminimis  Htteris  expressa  cum  Cron.  Minore  concordant,  fortasse  non  ex 
ipsa,  sed  hoc  loco  et  in  eadem  ex  indiculo  quodam  ordinum  sumpta  sunt. 


152  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MODERNA. 

Imfraf.  184.  duma  de  Hennenberchb  de  episcopatu  Herbipolensi,  provisione  tem- 
poralium  honorifice  sibi  facta,  et  decanum  prefate  ecclesie  ibidem  in- 
stituit  episcopum  nomine  Bertoldumc. 

Eodem   anno  Rudolfus  Romanorum   rex    auctoritate    resfia    con- 
vocatis    episcopis    ac    principibus    ac    magnatibus    regni  in  Nurenberc(l   5 
celebravit  curiam  suam  in  festo  beati  Martini,  ostendens  ibidem  robur 
virtutis  sue  cum  duobus  milibus  militume  armatorum  et  insuper  quin- 
gentorum  militum  similiter  armatorum  vallatus,  qui  contradictorum  et 
inimicorum  rebellancium,   si  qui*'   forsitan  apparerent,  machinaciones^ 
et  seviciam  propulsarent,  sive  Otthokarih   regis  Boemorum,    adversarii  io 
sui,  sive  aliorum ;    sed  Deo    disponente   nullus  ibi  contradictor  vel  ad- 
versarius    audebat    resistere    ipsi    Rudolfo  i    regi    Romanorumk,    quia 
ipsum    hic    Grregorius    papa   Xus    et    ecclesia   favore    permaximo    con- 
fovebat. 
*f.  125.  *Anno  Domini  MCCLXXXI.  Martinus  papa,  nacionei5 

Gallicus,  sedit  annis  IIII,  mensibus  IIII.  Hic  specialiter 
pre  omnibus  apostolicis  dedit  privilegium1  fratribus  Mino- 
ribus  ac  auctoritatem  audiendi  confessiones  et  iniungendi 
penitencias  salutares,  quos  ministri  eorum1  ad  hoc  ordi- 
naverint111,  eo  salvo,  ut  suis  parrochialibus  presbiteris  ad2o 
minus  semel  in  anno  confiteantur.* 


Lamp.  add.  *Anno  **  Domini  MXXXVI.  edificatum  est  monasterium  Scoto-  *p.  356. 

rum   in   Erfordia   per   dominum  Waltherumn   de    Glisberg  ibidem   se- 
pultum0. 

1351.  *)  1  add. :    Anno   Domini  MCCCL.    primo   submersus    est  Con- 25 

radus  de  GataP  conventualis  ordinis  sancti  Benedicti  in  Er- 
fordia  et  hoc  in  aqua  que  dicitur  Sale  per  episcopum  Nuen- 
bergensem '-'. 

Anno  Domini  MCCCXXX.  edificata  est  turris  apud  pre- 
torium  in  Erphesfurt :i.  30 

Anno  Domini  MCCCXClI.q  incepit   universitas   seu   stu- 
diumr  Erfordie. 
Sept.(M).  Anno  Domini  1482.    post   festum   nativitatis   Marie   obiit 

dux  Wilhelmus  Saxonie  et  lantgravius  Thuringie. 

**)   E  incipit  Sic:   Anno  Domini  M°XXXVI.  constructum  est  monasterium  35 
Scotorum    Sancti    IaCObi    in    Erfordia    a  Waltero    de    Glipbergk,    fiHo 

marschalci  de  Kalentyn,  sub  Erhardo  primo  abbate  eiusdem 
claustri. 

a)  Bertholdum  h.  1.  1.  2^.        b)  sic  1;    henneburch  1*;   Heuneberch  2a;    Henneberg  2'>. 
c)  Bertholdum  2b.       d)  Nurenbergk  1.       e)  sic  infra  f.  184.  1;  milium  h.l.  1.  1*.      f)  qui,  49 
post  eorr.  <jne  1.         g)  machinacionis  corr.  machinaciones  1.        h)  Orethokari  1*  ;  Gre- 
thocari  h.  I.  1,  infra  f.  184.  Orcthocarii.       i)  Rudolffo  1.        k)  rhomanorum  1*.       1)  su- 
perscr.  1.         m)  om.  1.  n)  Baltherum  1.  o)  sepelitur  1 ;  post  haec  reliquum  spa- 

Hum  paginae  130'.  vacuum  relictum  est  1*.  p)    gaca  1.  q)    MCCC°92°  —  Erpbor- 

die    habent   etiam  2«-  b  (2*  post  excerpta  Annalium  S.  Petri   maiorum,   post   locum   supra  45 
p.  64,    n.  m   notatum,  et  iterum  infra  post  a.  1290;   de  2b  vide  append.  I);    cf.  Lamperti 
opera  p,  LIV.        r)  generale  add.  2b. 

1)  Potthast,  Reg.  nr.  21837.         2)  Rudolfum;  cf.  infra  f.  231,  a.  1351. 
3)  Cf.  infra  f.  221,  a.  1330. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1070—1078.     153 

PARS  I. 

Anno  dorainicea   incarnacionis  MLXX.b  MLXXI. 

cf 

MLXXII.     Coniurant    principesc    contra    Heinricum    re-  Ann.s.Aib. 

d    * 

gemu    . 
5  Annoe    Domini    MLXXIII.      Saxones    Hartesburgf    de- 

struunt,    ubi    sepulchrum    filii»    regis    violant"    ossaque1    dis- 

perguntk. 

Anno1    Domini  MLXXIIII.     Alexandro  pape  Hildebran- 

dus,  qni  et  Gregorius  \  succeditm. 
io  Anno  Domini  MLXXV.    Bellum**  iuxta  Unstrutn  com- 

mittitur0   V.p   Idus    lunii    a  Saxonibus    contra    regem  Hein-/««.9. 

ricum.     Ubi    multi    potentes   ex  utraque  parte  ceciderunt,  et 

Saxones  fugam  inieruntq. 

Anno    MLXXVII.      Dominus r    Anno    Coloniensis    archi- 1075. 
15  episcopus  obiit,  qui  exs  fundamento  V1  congregaciones  longe 

vel   prope    positas   in  suo  episcopio11  feliciter  instruxitv; 

prow    quo    Hildolfus    ordinatur.  Agnes  imperatrix    obiit.  1077. 

Rudolfus*   rex    constitutus    estv   in    loco    qui    dicitur   Forech- 

heimz    et    in    media  quadragesima  apud  Mogonciama   unctus  Mart.  26. 
20 in  regem    a  Sigefrido0   archiepiscopoc.  Hyemsd   valida 

et  nivosae. 

Annof    MLXXVIII.      Secundum    bellum    iuxta    Strouui^  CfA .s.jri. 

vel  Medelrichstat"-2   commissum    est    a    Rudolfo1    VII. k   Idus^.  7. 

Augusti,  qui  regnum  *invaserat  contra  Heinricum  regem.  *f.  125'. 

25  *)    Esic:   Anno  M0LXXII0  coniurant  et  COnspirant   principes  ac   nobileS 

contra  Heinricum   imperatorem. 

**)  B.  primum  iuxta  Neylstete   (meylstete  c.)   prope  Unstrut  E. 

a)    inc.   doin.  I ;    dom.    inc.   om.  E.  b)    MLXX.   MLXXI.    om.  1.  E.  c)    Saxonum 

add.  2a*b.       d)  1  add. :  Videatur  historia  ubi  supra  (Lamperti  Annales  videlicet). 

30  e)    A.    D.   et   Anno   semper    om.  1*.  2a,b.  f)    Hartisburgk    E;    castrum    fortissimum 

add.  2a*  b.  g)  Heinrici  fhenv.  E  plerumque)  add.  2a>  b,  E.  Le  III.  h)  wigilant  E; 

vigilant  Lelll.  i)  et  ossa  1*.  E;  ossa  2a-b;  eius  add.  E.  k)  ecclesiamque  in  eodem 
destruunt  add.  2a'*>  ex  Lamp.  p.  184.  1)    haec  —  succedit  om.  2a<b.  E.  m)    suc- 

cessit  1*.  n)  Unstrout  2b ;  fluvium  add.  2a<b.  o)  comitt.  1*.         p)  sic  recte  omnes 

35  cum  Ann.  Hild.  et  Rosenf.   (ex  Chron.   Wirzib.);    VI.   Ann.    S.  Alb.  q)    De   quo  bello 

superius  copiose  scriptum  est  add.  2a  (scil.  in  excerptis  ex  Lamperti  Ann.);  De  quo 
bello  ponitur  supra  add.  2b.  r)  om.  1;    Eodem  anno  dom.  Col.   (om.  Anno)  —  con- 

struxit  post  Rud.  —  nivosa  E.  s)  a  2a*  *>.  t)  quinque  1.  2b.         u)  episcopatu  E. 

v)  construxit  2a>  b.  E.  w)   pro  —  obiit  om.  2a- b.  E.  x)   Rudolffus  plerumque  2a; 

40  Rudolphus  plerumque  2b.  y)  om.  E.  z)  Forechhem  1*  ;    Forchem  2a"  b  ;    Worch- 

heym  E,  ubi  om.  et.  a)  magunciam  2a;    mogunciam  2^.  E.  b)  Sigifrido  2a;    sif- 

frido  E.  c)  maguntr  add.  E.  d)  Hiems  1.  e)  erat  add.  E.  f)  domiui  add.  E. 
g)  Srtouin  1;  struff  E;  Str.  vel  om.  2a'b.  h)  Medelrichstad  1;  Mellirstat  in  Franc- 
conia  E.  i)    Rudolpho  1*.  2b;    Rudolffo  2a.  E.  k)   qui  regn.  VII.  Id.  Aug.  1*; 

45  VI°   Id.  Aug.  a  Rud.  qui  r.  E. 

1)  qui  et  Greg-.  habent  Ann.  Rosenr.,  SS.  XVI,  p.  100,  ex  Chron.  Wir- 
ziburg.  2)  Minimis  litteris  expressa  inter  ea  quae  cum  Ann.  S.  Al- 

bani  conveniunt  ex  Ann.  S.  Petri  Erph.  antiquis  sumpta  sunt. 


164     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1078-1085. 

cf.A.s.A/t..  Ubiil    idem    rex    Heinricus    fugam    iniitbl.  Hildolfus 

107i>.  Coloniensis  episcopus  obiit;   cui  Sigewinus  successit. 

Aiiiio1'  MLXXVIIII.    Tercium  bellum  iuxta  Fladecheimd 
^.«moticommissum  est  V.  Kal.  Februarii.         Erphesfurt0  civitas  in- 
1080.  censa  est  ab  exercitu  regis f  Heinrici.    Monasterium  quoque  5 
sancti  Petri  in  Monte  et  sancti  Severi  cum  multitudine, 
que  ibideui"   confugerat 2. 
rf.A.s.A.b.  Anno  MLXXX.     Quartum3  bellum  iuxta    01stramh    flu- 

Oct.  15.  vium  committitur  Idus  Octobris,  in  quo  Rudolfus1  rex,  qui 
et  dux,    occiditur.  io 

Anno     MLXXXI.k       Heinricus     rex     Romam1     obsedit. 
ap>  • 3-  Monasterium  Babenberg111  in  vigilia  pasche11   combustum  est. 
Monasterium   quoque    sancti  Martini  Mogoncie0    cum  tribus 
adiacentibus    monasteriis4    exustum    est,    et  pene  omnis 
civitas  exusta  est.  Heinricus  rex  natus  est,  ille  qui  pa- 15 

trem  suum  de  regno  expulit 5. 

Anno  MLXXXII.1'      Hermannus  regnum  invadit. 
Anno  Dominiq   MLXXXIII.      Roma  capta  est  ab  Hein- 
rico  rege  ;  et  pestilencia  g  r  a  v  i  s  f acta  est <:. 

Anno  MLXXXIIII.     Heinricus  r  e  x  de  Italia  revertitur,  20 
et  Augusta1"  ab  eo  obsidetur  et  capitur.    *Sigefriduss  archiepi-  *p.  357. 
scopus  Mogontinus*    obiit  in  Thuringia  et  Hasungin11   sepeli- 
tur;   prov    quo  Wecilw-7  constituitur. 

Anno    MLXXXV.      Meginhardus    quidam    doctissi- 
jiom.  10, 2.  mus,  sed  non  secundum  scienciam,  Wirciburgensix  eccle-25 

a)Etl.r.  b)  inivitii'.  —  Hild.  — successitow.2a*h.£.  c)domini  add.E.  d)  vladicheym E. 
e)  Erphesfurd  1;  Erfesfort  E;  haec  habent  2a-b  ante  a.  1072,  2«  cum  MLXXVIIII,  2^ 
ad  a.  1068.  f)  sic  1.  2*-  b.  L  III;  H.  r.  1*.  E.  V.  g)  ibi  2b.  R  2.  h)  sic  1.  1*.  2»->», 
multo  post  corr.  Elstram  1,  et  ita  (conm.  i.  Elstram  fl.  E)  E.  V.  L  I.  i)  rodulfus  E. 

k)  domini  M»LXXXII0  7?.        1)  rhomam  1*  semper.         m)  in  Bab.  2»-b.  E.         n)  in  vig.  30 
p.  om.  E.  o)  mog  1*.  2a;   Moguntiaiv  (et  tta  semper)  2b;  magunt.  K.  p)  MLXXX. 

2a;  h.  a.  om.  E.  q)  om.  E.  r)  civitas  add.  E.  Lelll.  s)  Syfridus  E.  t)  Mogoh 
1*;  niogunf-  2a ;  Moguntinensis  2b  (alibi  plerumque  Moguntinus);  maguntr  E.  u)  Ha- 
sungh  2a;  Hasungun  2b;  hasumgen  E.         v)  haec  et   a.  1085.   om.  /..  w)  Wecel  2»: 

Wetel  2h.        x)  Wirziburgensi  1*;  Wirceburgensis  2'\  35 

1)  Cf.  Casus  monast.  Petrishus.  II,    c.  35,   SS.  XX,  p.  646.  2)  Ad 

a.  1079.  habet  haec  Ekkehardi  Aact.  S.  Petri  Erph.,  supra  p.  33,  ad 
a.  1080.  (ad  quem  ibi  pugna  praecedens  falso  adscripta  est)  Ann.  S.  Petri 
breves,  supra  p.  48,  et  maiorum  cod.  1,  supra  p.  49,  ad  quos  verba  haec 
proxime  accedunt,  ad  a.  1078.  Ann.  S.  Petri  maiorum  codd.  2.  3,  ib.  10 
3)  Ad  a.  1084.  habent  haec  perperam  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  15, 
et  exinde  Ann.   S.  Petri  breves  et  mai.,  supra  p.  48  sq.  4)  Eadem 

verba  in  Ekkeh.  Auct.  S.  Petri,  supra  p.  34,  ex  exemplari  Annalium 
Wirziburg.    in   monasterio  S.  Petri   adservato.  5)  Cf.  Auct.  Ekkeh. 

1.  I.,  Ann.  S.  Petri  ant.,  breves  et  maiores,  supra  p.  15.  48  sq.        6)  Cf.Ab 
Cronicae  Minoris  cod.  B  2,  SS.  XXIV,  p.  190.  et  infra,  ubi  pestilencia 
m  a  g  n  a  cum  Ann.  S.  Albani.        7)  Nomen  ex  Ann.  S.  Petri  ant. ;  Ann. 
Albani:  Wezelinus. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1086—1090.     155 

sie    vivente    Adelberonea    adhuc    episcopo    substituitur x, 
Gregorius  papa   obiit.  Dietmarus  Wormacieb   episcopus  ef.  a.  s. aw. 

obiit.  Hermannusc    palatinus  comes  obiit. 

Anno  MLXXXVI.   Quintum  bellum  iuxta  Bleichfeld  com- 
5mittiture   III.  Idus  Augusti,  in  quo  pauci  potentes,  vulgus  ^.11. 
tamenf    innumerabile    interiitg.  Hermannush    nomen 

regium  deponit,  et  ipse  mox  periit. 

Anno  MLXXXVII. '      Berchta  imperatrix  obiit. 

Anno  MLXXXVIII.k    Wecil  archiepiscopus  Mogontinus 
loobiit;    cui  Ruthardus   successit.  Meginhardus    superpositus  cf\  ^ \8\  JJ^ 

Wirciburgensi  ecclesie  episcopus  obiit.  Bncco1    Halber- 

statensis  [ecclesie111]  episcopus  Goslarie  occiditur.        Terre11 
motus  *factus  est  magnus  V.  Idus  Maii0,2.  *f.  m.  wJni. 

Anno  Domini  MLXXXVIIII.     Sextum  bellum  comniit-cf,i.s. Aib. 
i5titur    iuxta    Glichinp    castellum    in  Thnringia    in    die    domi- 
nica,  vigilia  nativitatis 3  Domini,    inter  Heinricum    imperato-  Dec.  24. 
rem  et  Ekkibertumq   marchionem,  in  quo1'  Burcharduss    epi- 
scopus    Losanne*     occisus     est.  Sigewinus11     Coloniensis 

archiepiscopus  obiit.  Otto  Ratisponensis  episcop u s 

20obiit.  Constituuntur    episcopi    Hermannus    Coloniensis, 

Ruthardus  Mogontinus,  Emmehardus  Wirciburgensis,  vir  na- 
turalis  et  mellite  eloquencie. 

Anno  MXC.    Huzmannus  Spirensis  episcopus  obiit;   pro 
quo    Iohannesv     constituitur.  Imperator    Italiam    peciit. 

25  Ekkibertusw  marchio  iuxta  aquam  que  dicitur  Selicha  in 
molendino  quodam  miserabiliter  interfectus  occubuit*'4. 
Adelbero  Wirciburgensisy  episcopus  obiit;  vixit  autem  in 
episcopatu  aimisz    XLV,  menses  III. 

a)  Adelbero  al'(ias)  Adelberone  2»-  b.  b)  Wormaciensis  1.  c)  Hermanus  1*.  d)  sic 
30  1.  1*.  V;  Gleichfel  2a-b;  Bleychvelt  prope  Wirczeburg  E,       e)  in  hac  voce  (sillaba 

com)  desinit  1*.  f)    sic  2a.  E.  Le  II ;    tantum  1.  2b.  g)    periit  2b.  h)    haec  et 

a.  1087.    ohi.  E.  i)    numeri    annorum    1081 — 1111.    zifris    Arabicis    scripti   sunt  in   1. 

k  M°LXXXVIIII°  E,  ubi  Wecil  —  episc.  obiit  om.       1)  Bug-go  E.  Le  III.      m)  om.  E.  Le  III. 

et  in  Cron.  Miintrts  cod.  B2.  n)  Anno  M°LXXXVIIII°  t.  E.  o)  et  c.  Succurre  gloriose 
35  Ieronime  add.  1.         p)  glichn  E.         q)  Eckkibert  h.  I.  et  infra  l.  25.  2a;  Eckibert.  h.  I. 

et  infra  2b ;  Ecbertum  E.         r)  prelio  add.  E.         s)  Burckhardus  2a.         t)  Losaneii  2a ; 

Losannensis    2b ;    osanne   E.  u)    haec   —   peciit   {l.  24)    om.  2a' b.  E.  v)   Ibes    1. 

w)  Anno  M°XC°  Eebertus  E;  haec  in  2a*  b  ad   a.  1089.  adscripta  sunt.  x)  est  E,  ubi 

sequentia  —  rebellat  a.  1091.  om.      y)  Wirceburg.  2a  ;  Wurtzburg.  saepe  2b.      z)  annos  2b. 

40  1)  Hic  locus  propius  ad  Ann.  Rosenv.,  SS.  XVI,  p.  101,  quam  ad  Ann. 
S.  Alb.  accedit.  Schum,  'Die  Jahrbucher  des  St.  Albansklosters'  p.  70, 
cum  versum  ignoraret  Rom.  10,  2  (Aemulationem  Dei  habent,  sed  non 
secundum    scientiam),    ineptissima   de   hoc    loco   dixit.  2)  Cf.  supra 

p.  34,    n.  3.  3)   Hoc  verbum  omissum  in  Ann.  S.  Alb.  (Hildesh.)  et 

45  Elwang.,  SS.  X,  p.  _18,  quod  (natalis)  Frutolf.  (Ekkeh.)  et  Ann.  Rosenv. 
et  S.Petri  ant.  (nat)  habent,  aut  exhis  vel  potius  ex  eorum  fonte,  Ann. 
Wirziburg.,  auctor  sumpsit.  4)  Cf.  Frutolf.  (Ekkeh.)  a.  1090,  SS.  VI, 
p.  207. 


156     CRONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1091-1098. 

<-r.A.s.A/h.  Anno  Domini  MXCI.     Machthilt  de  Longobardia  Hein- 

rico  regi  rebellat. 

Annoa    Doniini    MXCIII.      Eclipsis    solis    facta   est    III. 
.  „  „       horab    diei,  et  draco  visus  est. 

A.  S.  P.  ant. 

cf.A.s.Aih.  Aunoc     Domini    MXCIIII.      Pestilencia    gravis    hominum  5 

facta  est. 

Anno  MXCV/1  Lupoldus  marchio  et  Heinricus6  pala- 
tinus  comes  obierunt.  * 

Anno  MCXVI.  Hoc  anno  populus  innumerabilis  viro- 
rum  et  mulierum  *  ex  diversarum  gencium  partibus  armatus  io 
Ierosolimam  tendens  Iudeos  baptizari  compulit*,  renuentess 
ubivis  locorum  inmensa  cede  profligavit.  Apud  Mogonciamh 
vero  utriusquesexus  Iudei  numero  mille  et  XIIII  inter- 
fecti  sunt,  et  maxima  pars  civitatis  exusta  est.  Iudei,  qui 
per  diversas  provincias  metu  compellente  Christiani  facti  is 
sunt,  iterum1    a  Christiauitate  paulatim  recesserunt. 

Annok  Domini  MXCVII.  Imperator  de  Italia  rediit. 
Conradus  patri  suo  Heinrico  imperatori  rebellat,  et  ob 
hanc  iniuriam  iuniori  suo  filio  regnum  iniungit. 

* Anno  Domini  MXCVIII.    Ruthardus  archiepiscopus  Mo-  20 
gontinus**    pro    pecunia,    quam   Iudei   interfecti    relique- *p'358" 
rnnt1,2,    graciam    regis    perdidit   et    in   Thuringiam    secessit, 

*)  E  add.  hoc  loco,  ubi  infra  a.  1115.  locus  de  hac  pugna  ex 
Cron.  S.  Petri  exscriptus  est:  Anno  MCXV.m  Henricus  rex 
pungnavit  in  "Welfisholcz 3.  25 

Versus 4 :     Anno  milleno  centeno  ter  quoque  quinto 

Silvam  Welfonis  perfuderat  unda  eruoris. 
Salvi  Saxones,  Franckones  atque  Thuringi. 
Henricin  regis  victor  tunc  exstitit  eis. 
**)  Inter  lineas   minoribus  litteris,  sed  eadem  manu  add.  1 :    Iste  30 
pius    episcopus    contulit    nobis    cellam    prope   Werram    cum 
omnibus  pertinenciis  suis;  acta  sunt  hec  anno  Domini  1104.5 

a)  A.  D.  om.  E.       b)_h.  tercia  (diei  om.)  E.      c)  et  sequenti  anno  pest.  E.      d)  M°XCVI° 
(Anno  om.)E.        e)  h  palentinus  ob.  E.  f)  conpellens  E.         g)  renitentes  2&-b;  re- 

nunctietis  E.  h)  maguntr  E.  i)  denuo  E.  k)  nequentia  —  Otto  obiit    a.  1099.  35 

om.  E.        1)  reliquerant  2»-^.        m)  M°C0VX°  E.        n)  Heni^  rgp  E. 

1)  Frutolf.  (Elckeh.)  a.  1096;  p.  208 :  utriusque  sexus.       2)   Cf.  Frutolf. 
(Ekkeh.)   a.  1098,  p.  209.  3)  Cf.  Ann.   Thuring.  br.,    SS.  XXIV, 

p.  40;   'N.  Archiv'  XXI,  p.  523.  4)    Eosdem   versus  habet  Theod. 

Engelhus   ed.    Maderus  p.  217 ;    ed.    Leibnitius,    SS.    R.    Brunsvic.    II,  40 
p.  1096.   (cf.  Ann.  Dunemund.,    SS.  XIX,  p.  709;    'N.  Archiv'   VIII, 
p.  614;    ' Forschungen'  XIX,   /9.634,  nr.Zl*),    sed  quartus  versus,  qui 
hoc  loco  sano  sensu  caret,  ibi  legitur: 

Henrici  regis  exercitus  est  superatus. 
5)   Vide   Ruthardi  cartam,    Bohmer-Will,   Reg.    arch.  Magunt.  XXIV,  45 
nr.  44,    i,  p.  231,    ubi  deleas  nr.  42. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1098—1101.     157 

ibique  usque  ad  obiturn  predicti  regis  rebellis  mansit, 
occasionem  habens,  quod  communicare  excommunicato 
imperatori  nollet l. 

Anno  Domini  MXCVIIII.     Imperator  pascha   Ratispone  lj>,Vio'. 
5celebravita,  *ubi  hisdemb  diebus  magna  mortalitas  facta  est,  *f.  126'. 
in  qua  Rabbodoc    palatinus  comes  cum  aliis  innumerabilibus 
moritur.  Conradus  Traiectensis  episcopus  IIII.  feria  pasce  ap>-.  13. 

post  missam  celebratam  a  negociatore  Fresico  ex  inproviso 
occiditur;    pro  quo  Burchardus    constituitur.  Hermannus 

10  Coloniensis  episcopus  obiit;  pro  quo  Fridericus  constituitur. 
Urbanus   papa,    qui   et  Otto,  obiit.  Ierosolimad   capitur  a 

Christianis,  Gotefridoe    duce  exercitum  regente. 

Anno    Domini    MC.     Hyemsf    dura»    et    fames    magna. 
Ottoh  marchio  aliique  plures  Saxonum  barbaros  qui  Lutizi1 

15  vocantur  invasit  et  honorifice  triumphavit.  Clemens  papa, 

qui  et  Wigbertus,  obiit.  Adala  palatina  Romam  pergens 

obiit.  Gotefridus   dux  apud  Iherosolimam,   qui  exercitum 

Christianorum  regebat,  obiit;  pro  quo  frater  eius  Balduwinus 
ad  regendum  populum  constituitur. 

20  Gisilbertus  Erphesfurdensis   abbas 2,  iam  dudum  inllOl. 

se  conceptum  pandens  pro  Domino  peregrinacionis  amo- 
rem,  Ierosolimam  adiit,  adoratoque  in  loco,  ubi  steterunt  Ps.  131,  7. 
pedes   Domini,    ob    piissime    eiusk  genitricis    amorem   in 
valle  Iosaphat   eidem   serviturus1   discipline  se   subdidit 

25regulari,  ibique  fideli  cum  famulatu  faciens  annum,  ce- 
lebratisque  ipsa  resolucionis  sue  die  sacris  missarum 
solemniis,  Kal.  Octob.  feliciter   migravit   ad  Dominum 3.  oct.  1. 

Anno  Domini  MCI.    Comes  Heinricus,  qui  erat  pingwis,  cf.A.s.Aib. 
graciam    imperatoris    acquisivit,    et    ipse  imperator  marchiam 

3oFrisonum  sibi  tradidit.  Qui  statim  illuc  pergens  cum  uxore 
sua4,  ipse  quidem   lancea   transfixus  est  et  de  navi  eiec- 

a)  celebrat  2b.  b)  isdem  2»;  iisdem  2^.  c)  Rabbado  2»-b.  d)  Anno  M°XCIX° 

ler.  a  chr.  cap.  E.        e)  Gotfrido,  E.  f)  Hiemps  2*;    a.  1100.  1101.  om.  E.         g)  fuit 

add.   2»-  *>.  h)    sic    1.  2a-  b ;    odo  Ann.  S.  Alb.         i)  Luticii  2»«  b.         k)  gen.  eius  R. 

35  1)  sic  E;  seruiminis  1. 

1)  Cf.  Ann.  S.  Disibodi,  SS.  XVII,  p.  16.  2)  Et  Reinhardsbrunnen- 
sis,  olim  a.  1081 — 1085.  abbas  Hasungensis,  monachus  Hirsaugiensis, 
ab  a.  1091.  abbas  Admuntensis;  cf.  Vita  Gebeh.  Sal.  c.  \\,  SS.  IX, 
p.  40  sq. ;    Cron.  Reinhardsbr .,    SS.  XXX,  p.  525  sq.    528.  3)  Non 

40  ante  a.  1101,  ut  patet  e  Vita  Gebeh.  Sal.  1. 1.;  Auct.  Garst.,  Ann.  S.  Rudb. 
Salisb.,  SS.  IX,  p.  568.  774,  licet  etiam  Ann.  S.  Petri  ant.,  supra  p.  15, 
eum  a.  1100.  defunctum  esse  referant.  Die  Oct.  1.  eum  obiisse  etiam  in 
necrologio  codicis  Helwici,  'X.  Archiv'  XXII,  p.  516.  adnotatum  est. 
4)  Gertrude;  cf.  Ann.  Saxo,  SS.  VI,  p.  734. 


158     CR<  >NIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1101—1105. 

1101.  tus,    sic    interfectufl    est.     Illa    autem  vix  evasit.  Impe- 

Apr.  2i.  rator  Leodii  pascha  celebravit;  filius  eius  iunior  gladiuin 
accepit l. 

Anno    Domini51   MCIII.     Burchardus1»   abbas   factus    est  in  Er- 
phesfartc  VI.  Idus  Februarii2;  et^  ab  ipso  eodem  anno  fundata  este  5 
basilica  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli  in  monte  eiusdem  loci*. 

1104.  Annof   Domini  MCIIII.     Heinricus  imperator  una 
cum    tilio    suo  Heinrico,  adolescente   iam    rege  ordinato, 

*/■.  ijt.  proximani"  nativitatem  Domini  in  *Saxonia  celebrare  dis- 
12/  posuit,  veneruntque  pariter  Friteslari  in  adventu  Domini3,  io 
ut   irent    ad    dispositum   locum ;    sed    ex    inproviso    orta 
inter    eos  discordia,  discessum    est.     Imperator,  reversus 
..-,.  in  Franconiam,  circa  Rhenum   nativitatem  Domini  egit. 
Filius   inh   adipiscendi   regni    amore  perurgens    animum, 
in  Orientali  Francia  et  in  Baioaria  huc  illucque  incertus  15 
vagatur  ac1    quoscumque  potuit   ad   se  illiciens  adhorta- 
A'^.'rrt't,"f' tur.  Cunok   comes  de  Bichelingin  occisus  est. 

1105.  Anno  Domini  MCV.    Heinricus  imperator  post  na- 
tivitatem  Domini  misit  nunctios  ad  filium  suum,  volens 
reconciliari  cum  illo,  sed  ipse,  ut  postmodum  declaruit ] ,  20 
longe  aliter  habens  in  animo,  omnino  rennuit,  ipsumque 
cum    omnibus    sibi   in   hoc  consencientibus  persequi  sta- 
tuit.      Proinde    non    multum    temporis     effluxit,    quodm 
omnes    primates    regni    extollentes    partem    adolescentis 
pariter  contra  predictum   imperatorem   conspirant;    nam^s 
et    prius    exosum   eum   habuerant,    eo   quod   multa   exe- 
cranda  et  nef anda  vera  et  falsa  f ama  de  eo  disperserat ; 
accessit  eciam,  quod  semel  et  bis  ab  apostolicis  viris  diu 
iam    excommunicatus   fuerat.     Ducatum    ergo    prestante 
ad  hec  quodam  Gebehardo  episcopo  Constanciense,  apo-  ?>o 
stolici    *legato.    et  rem    que   fiebat    sanctam"   et   iustam  v-359. 

*)  E  add. :  postquam  fuit  io-ne  cremata 4. 

b     Dom,  abhine  aemper  ow.  K.  b)    Burghardus  E,  c)    s»'c  2<?;    erphesfurd  1;    iu 

erffordie  E,        d)  sic  K.  A>m.  s.  Petri;  om.  1.  2?.      e)  om.  F.      f)  a.  1104—1114.  om.  K. 
_'    proximu  1.         h)  in  pati^Hi  manu  superacr,  1.        i)  ad  1.        k    eadem  manu  anperscr.  .'5.') 
Cuno  1.      li  sie  1:  cf,  p.  160,  /.  35.      m)  qni  1.      n)  s.  et  i.  pred.  bia  aer.,  aemel  del.1, 

1)  Ann.  Magdeb.,  SS.  A  17,  p.  Ib0,  et  Ann.  Saxo  l.  I.  eadem  habent 
sumpta  ex  Chron.  Wirziburg.,  quae  \x  eodem  <«l  hanc  Cron.  per  Ann<t- 
linni  Wirziburg.  exemplar  pervenerunt.  Cf.  G.  Buchholz,  lDie  Wiirz- 
burger  Chronik'  p.  57  sq.  2)  Cf.  Ann.  Pegav.,   SS.  XVI,  p.  246, 40 

ubi   hoc   faho    a.   1101.    factum    esse  dicitiir.  3)  Cf.  Ann.  Hildesh., 

Ann.  Saxo  p.  739.  i)  Cf.   supra  a.  1079.     Similia   coniecit   Erph. 

nnt.  Varil.f  Mencke  II,  c.  475:  postquam  ignis  vehemencia  onmia  con- 
-iunscrat,  quae  in  Eng.  I.  non  leguntur. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1105—1111.     159 

predicante,  adolescens,  de  quo  sermo  est,  regno  introni- 1105. 
zatnra  a  Thuringis  et  Saxonibusb,  circa  palmas  Erphes-  Apr. 2. 
furtc  magno  gaudio  excipitur,  Quitilinburg  pascha  ab^pr.a. 
eo  celebratur1.     Qui    patrid   excommunicato  communica- 

5  verant  absolvuntur;  nova  res  undiquee  agitur;  episcopi 
expulsi  undique  sedibus  suis  restituuntur,  alii  econtra 
destituuntur.  Tandem  dies  collocucionis  inter  patrem 
et  filium  statuitur 2 ;  quo  cum  ventum  f oret,  imperator 
a  filio  suo  regalibus  despoliatur  et  postmodum  captivus 

locustodie*    mancipatur.     Qua   se    excuciens    et    aufugiens  1106. 
omnibusque  quibus  potuit  iniuriam    sibi  factam  conque- 
rens,    Leodium    secessit;    quem    filius    cum    tocius    regni 
principibus  insequitur,  Coloniam,  que  illius   partibus  fa- 
vebat,  obsidet,  nec  prius  a  persecucione  et  obsidione  de- 

15  stitit,  quam  ei  defunctus  pater  annunctiatur.    Quo  com- 
perto   corpus   Spire   deferri    iubet,    sed   *sepulture    tradi  *f.  127'. 
non  permisit,  quin  et  ipsos,  qui   humanitatis   causa  exe- 
quiis  deservierant,  nonnisi  pecunia  data,  difficulter  gra- 
cie   sue   admisit.     Postremum   adepto   regno   ex  integro, 

20  cepit  se  ad  alta  queque ,  extendere,  predia  et  castella 
qualicumque  occasione  quibusque  eripere,  magna  et  gran- 
dia  affectans,  tamen  parva  et  minima  ambire,  ignobiles 
extollere,  nobiles  et  potentes  sine  audiencia,  proscriptis 
prediis    et    facultatibus,    captivos    et    vinctos    abducere; 

^inter  quos  eciam  ab  apostolico  manus  suas  non  servavit  1111. 

innoxias. 

Anno    Domini    MCVI.      Heinricus  imperator   senior  apud  a.  s.  p.  ant. 
Leodium  obiit3. 

Anno   Domini   MCVTIII.     Ruthardus  Mogontinus    archiepi- 
30  scopus  obiit. 

Anno  MCX.     Heinricus   rex   magno   exercitu  undi- 11 10. 

que  per  totum  regnum    congregato  Longobardiam    circa 

nativitatem  sancte  Marie  cum  expedicione  intravit.    JJbi  sept.n. 

eciam   pene    per  integrum   annum    commoratus,  qui  sibi 

3orebelles    extiterant    subiecit    et    magnam    cladem   popu- 

lando*,  vastando,  cremandoh  terre  illi  intulit. 

Anno  MCXI.     Predictus   rex  Heinricus  sub  eadem  1111. 

aj  iutronisatur  1.        b)  neqne  hoc  loco  nec  post  palmas  punctwm  in  1,  sed  hoc  loco  comma 
ponmdum  ease  patet  ex  Ann.  Hildesh.         c)  crphesfurdt  1.         d)  patre  1.         e)  ur.dige 
40  add.,  sed  del.  1.        f)  costodie  1  semper  in  omnibus  libris  huius  cod,         g)  depapulando 
L  III.        h)  sic  L  III ;  cremendo  1. 

1)  Cf.  Ann.  Hildesh.  2)  Conflueniiae  mense  Decembri.  3)   Verba 

haec    auctor   ex   Ann.    S.  Petri   ant.    a.  1105.    sumpsit,   sed    ad    rectum 
annum  1106.  altero  annalium  exemplari  duce  ea  posuisse  videtur. 


160    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1111—1113. 

jur  12  ^xpedicione  et  eiusdem  anni  circulo  II.  Idus  Februarii 
cum  exercitu  clam  loricato51  et  armato  pacem  simulando 
Romani  intravit  et  a  Paschali  papa,  clero  quoque  et 
populo  cum  magna  gloria  et  leticia  susceptus  est.  Fir- 
matumque  erat  iureiurando  et  scriptis,  datis  ex  utraque  5 
parte  obsidibus,  ut  ipsa  die  imperiali  benedictioneb  sub- 
limaretur  eo  pacto,  ut  adc  exterminandam  Symoniacam 
heresim,  que  non  longe  ante  temporibus  patris  sui  omnes 
partes  regni  nequiter  pullulando  fedaverat,  nullo  modo 
se  ulterius  de  spiritualibus  et  ecclesiasticis  rebus  insti-  io 
tuendis  intromitteret,  regalia  sua(l  sibi  tantum  cederent, 
et  his  contentus  foret;  sed  ipse  mox  ut  templum  aposto- 
Deut.\b,  7.  lorum  e  intravit,  obdurans  cor  suum,  contra  ea  que  paulo 
ante  spoponderat  * ,  dominum  apostolicum  cum  plerisque 
cardinalibus  captivum  abduxit,  cedem  hominum  fecit ;  15 
ecclesie  diverse  depredate  sunt,  vestes  sacrate  et  cruces 
ablate  et  multa  perpetrata.  Tandem  post  proximum 
APr.  p.  pascha  V.  Idus  Aprilis  l  papa,  vellet  nollet,  omissis  que 
prius  condicta  et  coniurata  fuerant,  imperatorems  eum 
benedicendo  constituit.  20 

*f.  128.  *Anno  Domini  MCXII.     Adelbertus   cancellarius   constitutus 

'  est  episcopus  Mogoncie 2.  Hermannus    Ludewici    comi- 

1112.  tis s  filius  et  Fridericus11  frater  illius  uterinus  in  castello 
iun.  6.  Thuchure j  obsidentur  et  VIII.  Idus  Iunii  dedicionik  se 

cuidam  Hogeri ]  ■ 4   tradentes,    captivi   abducti,  sub   pote-  25 
state  regis  Heinrici   in  vincula  detruduntur;    sed  Fride- 

1114.  ricus   post   annos    duos    resolvitur.      Hermannus    duobus 
annis   et   plus  in  carcere   transactis  iiebiliter  in  castello 

iun.  11.  Hamerstein  III.  Idus  Iunii111  in  vinculis  moritur. 

1113.  MCXIII.  Ludewigus  comes  die n  assumpcionis  30 
sancte  Marie  in  villa  Trutmundi  in  potestatem  Heinrici 
imperatoris  pro  acquirenda  gracia  illius  sponte  se  con- 
tradidit;  quem  aliquandiu  sub  custodia  servando  tenuit, 
donec  castrum  quod  dicitur  Wartberg  in  sua  suscepit; 
postea   eum    in   dolo,  ut   postmodum   claruit,  abire   per-  35 

a)  sic  L  III ;  lorico  1.         b)   subl.  ben.  L  III.         c)  sic  L  III;  om.  1.       d)  saltem  add., 
■l  del.  1.  e)  ytlolorum  eadem  manu  corr,  apostolorum  1.         f)  sposponderat  L  III. 

g)  sillahis   impe      f.  127'.    desinente,   scriba  sequentia    ratorem    eum  bened.  const.  in  se- 
quente  fo/io  scribere  oblitus  est  1,  quae  sitpp/.  ex  L  III.         h)  sic  1.  2»-  b ;  palatinus  add. 
II.  Lr  III ;  ef.  'X.  Archiv'  XXI,  p.  277.         i)  Thuthire  2«-t>.        k)  deditione  2*>.        1)  sir  40 
1.  2»-l>.  R2.  Lrlll.         m)  sic  B.  Lrlll;  Iulii  1.        n)  in  die  Rl. 

1)  Potius  Idibus  April.  (Apr.  13).  2)  lam  a.  1110.  designatus,  a.  1111. 
Aug.  15.  investitus  est  ab  imperatore.  3)  i/.  Thuringiae.  4)  Comiti 
de  Mansfeld. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1113—1117.     161 

$60.  misit.         Sigefridus  palatiims *  comes  *  interfectus  occu- 1113. 

buit,  et  Wigbertus2  a  quodam  Hogeria  captivatus  regie 

custodie  servandus  mancipatur. 

MCXIIII.     Imperator  Heinricus  Babenberg  nativi-  Dec.  25. 

5  tatem  Domini  celebravit;  proxima  autem  die  post  epipha- 1114. 

niam  Domini  nupcias  suas  Mogoncie  constituitb  • 3,  in  qui- 

bus  sibi  filiam  regis  Anglorum  Machthildam  nomine  co- 

pulavit ;  cui  copule  multi  de  principibus  regni  sine  leti- 

cia    interf uerunt ,    quorum    plurimi    eciam    sine    licencia 

loillius  discesserunt.    Affuit  et  Ludewigus  comes,  cui  cum 

omnia    bona   paulo    ante   imperator   promisisset,  in  ipsis 

nupciis  in  vincula  coniectus  est4. 

MCXV.  c    Heinricus  rex  bellavit  contra  Saxones  in  Welfesholzd  A.s.p.br. 

IHI.  e  Idus  Februarii  et  victus  est.  Conventus  f  episcoporum  J^/f '8 , 

15  ac  principum  magnus  apud  Goslariam  sub  Teoderico 
cardinali  sancte  Romane   ecclesie   factus  est5.  Apud  Cf.  Peg.  1116. 

Mogonciam  civitatem  concurrentib  us  civibus  una  cum 
Arnoldo  ipsius  civitatis  comite  rex  coactus  episcopum 
Mogonciensem  Adelbertum  a  vinculis  absolvit.        Teode-  (Nov.  1;. 

2oricus  cardinalisg  sancte  Romane  ecclesie  obiit  et  in  mo-(Dec) 
nasterio  sancti  Petri  apostoli  Colonie  sepelitur  6. 

MCXVI.     Rex  Italiam   abiit.  Burchardush  Er-  a.  s°.p.  ant. 

phesfurdensis  abbas  privatus  est  abbacia  ab  Adelberto1 
Mogontinok  episcopo;   cui  Ripertusi  subrogatur.  Lude- 

25wigusm  comes  *III.  Kal.  Octobris  absolutus  est  a  vin-*r.  128'. 
culis  regis,  quibus  iam  duos  annos  et  novem  menses  in-  sCfPPw.' 
nexus  erat,  relictis  inibi  pro  se  VIII  obsidibus  suis  7. 

MCXVII.     III.  Nonas  Ianuarii  ante  solis  occasum /««.3. 

a)    sic  1;    Hogero  J?.  b)    celebravit,   eadem   manu  superscr.   constituit  1,   et  sic  E2. 

30  c)  Anno  semper  numero  praemissum  E.  d)  Weltisbolcz  E.  e)  sic  1.  E.  V  cum  Ann. 
S.  Petri  brev.  et  mai.;  III.  R  cum  Ann.  S.  Petri  ant.  f)  haec  —  abiit  a.  1116.  om.  E. 
g)  sic  R.  LrlJI;  om.  1.  b)  Anno  M°CXVI°  Burckardus  Erffordensis  a.  monasterii 
sancti  Petri  priv.  E.  i)  Adalb.  2a;  Adilb.  E.  k)  sic  2»  (mog).  2b  (Moguntinensi). 
E  (magunt.);  ep.  mogont.  1.        1)  Rnpertus  2a#  t>.  E.  V.  N.        m)  sequentia  h.  a.  om.  E. 

35 1)   Rheni,   de   Orlamunde   et  Ballenstedt,    qui  paulo  post  proelium   die 

Mart.  9.    e   vulnere   obiit.     Cf.   Ann.  Saxo  p.  750;    Chron.   reg.  Colon. 

rec.  B.  C,   a.  1112,  p.  52;  Ann.  Magd.,   SS.  XVI,   p.  182.         2)  De 

Groitzsch.     Cf.  etiam  Ann.  Pegav.,  SS.  XVI,  p.  251 ;  Ann.  Hild.  p.  63 ; 

Chron.  reg.  Colon.  rec.  A,  p.  52  sq. ;  Scheffer  -Boichorst,  Ann.  Patherbr. 
40 p.  126  sq.  3)  Cf.  Ekkeh.,   SS.  VI,  p.  247  sq.         4)  Cf.  Ann.  Hild. 

p.  63;   Chron.  reg.  Colon.  p.  53;   Ann.  Saxo  p.  750;   Scheffer-B.  I.  I. 

p.  127.         5)  Cf.  Ann.  Hild.  I.  I. ;   Chron.  reg.  Colon.  p.  56.         6)  Cf. 

Ekkeh.  a.  1116,  p.  249;    Chron.  reg.  Colon.  p.  57;   Ann.  Hild.  p.  63; 

Ann.  Saxo  p.  752.  7)  Cf.  Ann.  Pegav.,   SS.  XVI,  p.  253,    qui  ab 

45«.  1115(6).   usque   ad   a.  1149.   cum   hac   Cron.  conveniunt;   cf.  praef. 

p.  122. 

11 


162    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1117-1119. 

m^-terre  motus  factus  est  magnus1;  luna  in  sangwinem  con- 

^versa   deficere   visa   est.  Gerdrudisa  relicta  marchio- 

(Dte.9j.ma  Heinrici2  obiit.     Inb  Suevia  terribile  quoddamc  con- 

tis"it,    terra   enim    ad   instar  domorum    ebulliensd  subito 

in    abissum    dilabitur.     Aer   visus    est    igne   pariterc    et  5 

sano-wine  mixtus  3. 


i& 


MCXVIII.     Paschalisf    papa    secundus    obiit;    pro 


quo  Gelasius,  qui  et  Iohannes,  constituitur.    Qui  mox  ab 
hereticis    expulsus    cum    suis   Galliam   fugiendo    devenit. 

(MaHi9j.  Concilium  magnum  Colonie  sub  cardinali  sancte  Romane  10 
ecclesie  Cunone  Prenestine   civitatis   episcopo   congrega- 

(iui.  28;.  tum  est4.  Item  et  aliud  concilium  sub  eodem  in  civi- 
tate  Friteslaria 5.  Saxones  cum  civibus  Mogonciense" 
civitatis  opidum  Openheimh  violenter  inpugnantes  de- 
struunt,  et  ex  omni  parte  flammis  conflagrantibus  fere  15 
ad  duo  milia  hominum  utriusque  sexus  perimunt.  Ca- 
strum  eciam  Cuphese1,6,  Deo  et  hominibus  invisumk, 
magna  vi  ac  fortitudine  Saxonum,  non  sine  morte  plu- 
rimorum  et  vulneribus  innumerabilium,  funditus  ever- 
sum  interiit.  Heinricus1   imperator   de  Italia  rever-20 

titur. 
;U19"  MCXIX.     Gelasius   papa   secundus   obiit;    pro  quo 

Calixtus  Viennensis  episcopus   a  VII  cardinalibus  et  re- 

(Febr.  2).  liquo    clero    ac  Romanis,  qui   cum   papa  Gelasio   expulsi 
JRoma    apud  Gallias  exulabant,  et m  universis  Gallie  epi-  25 
scopis  papa  constituitur.  Conventus  regis  acu  tocius 

(iun.  24;.  regni  principum  fit    apud  villam  Erstein  °  ■ '  super  ripam 
fluminis   Mogoni.  Sinodus   apud   Remensium   urbem 

(Oct.exjZL    quadringentis    quinquaginta    episcopis    et    abbatibus s 
sub  papa  Calixto  celebratur.  30 

a)  Gerdr.  —  obiit  om.  E.  b)   Eodem  tempore  ia  Sw.  E.  Le  III.  c)  sic  1.  2a.  E. 

Le  III.   V;  quiddam  2*>.  Peg.        d)  ebuliens  2».  E.  Le  III.   V.  e)  sic  2»-  b.  E.  Le  III. 

Peg.;  igne  et  sangw.  par.  1.         f)  Pasch.  —  Friteslaria  om.  E.        g)  sic  1  et  Peg.  (mo- 
gontiensej;    maguntr  E.  h)    Oppenheym  E.         i)  euphesedon  gr  (quod)  hom.   (post 

corr.  cnphesedon) ;    Eodem  anno  castr.  Kuffese  deo  et  hom.  E.  (Lelll).  k)   invsum  35 

E.  Le  III.        1)  hctec  —  expulsus  (p.  163,  l.  15J  om.  E.        m)  ab  ctdd.  Peg.        n)  et  2*>. 

0)  sic  1.  2»'b;  Ecstein  Peg. 

1)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.}  mpra  p.  16,  et  quae  de  hoc  loco  exposui 
<N.  Archiv'  XXI,  p.  689.  2)  /.  Misnensis.  3)  XIII.  Kal.  Martii 
Ekkeh.  p.  253.  4)  Cf.  Chron.  reg.  Colon.  p.  58;  Scheffer-B.  I.  1. 40 
p.  135  sq.  5)  Cf.  epist.  Adalberti  archiep.,  Jaffe,  Bibl.  III,  p.  389, 
nr.  43.  6)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.  I.  I.;  Ann.  Saxo  p.  755;  Ann. 
Hild.  p.  64 ;  Chron.  Gozec.  II,  1%  SS.  X,  p.  153.  7)  De  loco  con- 
ventus  vide  Giesebrecht,  'DKZ.'  IIV°,  p.  1219.  Si  lectionem  Ann.  Pegav. 
veram  censes,  de  Hechtsheim  villa  Moguntiaco  vicina  cogitare  posses.  45 
8)   Ut  Hesso,  SS.  XII,  p.  428,  narrat,    427  praelati  baculos  pastorales 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1120—1123.     163 

36i.  *MCXX.    Colloquium  ab  uuiversis  regni  Teutonicia  \}^' 

priucipibus  super  dissensione  regni  habendum  Fulde  con- 
dicitur;   quo  *missis   rex   nunctiis  cum  suisb   assentatori-*/".  129. 
bus   rei   negocium    omni   qua   poterat    arte,    obsecrando, 

5  pollicendo,  Wormaciam  differensc,  paucis  Saxonum  ad 
regem,  reliquis  omnibus  ad  propria  redeuntibus,  conven- 
cionis  eorum  propositum  dirimit (l.  Welfo  dux  obiit. 
Fridericus  palatinus  de  Saxonia  obiit.  cf-1£- 

MCXXI.    Erlungus  Wirceburgensis  episcopus  obiit.  (Dec.  'm. 

loSed  mox  orta  dissensione  tam  cleri  quam  populie,  parsf  1122. 
una  regi  favens  Gebehardum    quendam,  altera  vero  Fri- 
derici    ducis    de    Suevia    eiusque    fratris    Cunradi    ducis 
nichilominus   auxilio   freta»  Ruggerum  constituit1.     Qui 
et  paulo  post  ab  episcopis  Mogonciensi 2,  Wormaciensi 3, 

15  Spirensi 4  ordinatus,  episcopatum  dereliquit  expulsus. 

Sol11  aere  fumoso  et  fetenti  obscuratus  et  quasi  in  1121. 
sangwinem  conversus    ab    hora  nona  diei  usque  in  diem 
tercium  soliti  splendoris  sui1    luce  caruisse  visus  est. 

i  •  cf  ib 

MCXXII.        Cardinales  duo  5  a  papa  Calixto  missiij^. 

2oregem  cum  omnibus  partis  sue  fautoribus  apud  Worma-  (Sept.  23;. 
ciam  excommunicacione  absolvunt,  ipso  tamen  rege  prius 
omnem    hereticam   pravitatem,  propter   quam   fuerat  ex- 
communicatus,  abiurante  et  ecclesie    catholice  datis  pri- 
vilegiis    pristinam   libertatem   remittente,  scilicet  episco- 

25  pos  et  abbates  sine  regali  preiudicio  iuste  atque  cano- 
nice  eligere  ac  constituere. 

.  cf  ib 

MCXXIII.      Reinhardus  Halberstatensis   episcopus  1123. 
obiit,    pro    quo    Otto    constituitur.     Teodericus    Cicensis 
episcopus  ex  inproviso  occiditur,  pro  quo  Richwinus  con-  (sept.21). 
30  stituitur. 

Ludewigus1     comes    monachus    f actus 6    beato    finer^«"6/8> 
quievit. 

a)   Theutonici  2a.  b)   suae  partis  Peg.  c)    deferens,  eadem  manu  superscr.  diffe- 

rens  1,  et  ita  Peg.        d)  diremit  Peg.       e)  plebis  Peg.      f)  sic  Peg.  (om.  una) ;  parens  1. 
35  g)  sic  Peg.;  freti  1.         h)  Anno  M°CXXI°  Sol  E.         i)  sue  E.  Le  111.       k)  haec  —  con- 
silio  {p.  164,  l.  19)  om.  E.        1)  Ludewicus  plerumque  2»;  Ludovicus  semper  2b. 

habetdes  affuerunt;  Ekkeh.  p.  255.  426  patres  affuisse  tradit.    Cf.  Order. 
Vital  l.  XII,  SS.  XX,  p.  69.       1)  Cf.  Ekkeh.  a.  1122,  p.  258  sq.;  epist. 
Gebehardi  episc,  Jaffe,  Bibl.  V,  p.  405  saq.       2)  Adalberto  I.       3)  Bur- 
iochardo.  4)    Brunone,    fratre   archiepiscopi   Moguntini.  5)    Tres 

potius :  Lambertus  episcopus  Ostiensis,  Saxo  presbyter  S.  Stephani,  Gre- 
c/orius,  6)  In  monasterio  Reinhardsbrunn.,  cuius  hic  comes  (II.  cogn. 
Saltator)  fundator  extitit;  cf.  Ann.  Pegav.  I.  I.  ('N.  Archivf  XXI, 
p.  729> ;   Hist.  br.  princ.   Thur.  c.  8,    SS.  XXIV )  p.  821;   Cron.  Rein- 

11* 


164    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1123-1125. 

ef{\q£  Heinricus  marchio  iunior  obiit,  pro  quo   imperator 

Heinricus  binos  marchiones  constituit,  Wigbertum  quen- 
dam  predivitem l  et  comitem  Hermannum  de  Winzin- 
burg.  Sed  Adelbertus 2  et  Conradus 3  comites  de  Saxo- 
nia  ducis  Lutharii  ceterorumque  Saxonum  freti  auxilio,  5 
depulsis  illis,  loca  eorum  pariter  atque  dignitates  in- 
vadunt. 
rf.  ib.  Per  idem   fere   tempus   cum  episcopus  Mogontinus 

Adelbertus   a   provincialibus,  qui  Tuterstetena  marcham 

*f.  129'.  incolunt,  decimas  frugum    exigeret,  illique  *fortiter  resi- 10 
sterent,    contigit    quosdam   ex    eis   a    militibus    episcopi 
occidi,  alios  obtruncari,  nonnullos  vero   captivos  abduci. 
Unde   populib  Turingorumc   permoti   ac   simile   sibi  me- 
tuentes  in  collemd  Treteburg e  • 4  de   cunctis   finibus  suis 
conveniunt.    Iamque  civitatem  Erpesfurtf,  qua  tunc  epi-15 
scopus  forte  manebat,  Heinrico   comite5  duce,  cum  XX 
milibus  irrumpere  parant,  ceptumque  perpetrassent  opere, 
si  non  idem  episcopus,  ut  erat  vir   naturali  preditus  in- 
genio,  prudenti  eos  avertisset  consilio. 
A.  s. P.  ant.  Burchardus S  quondam    Erphesfurdensis h  a b b  a s    amissa  ab-  20 

bacia  obiit  in  Loressam. 
(Mmi  22).  MCXXIIII.  !     Wigbertus    marchio,    qui    et    mona- 

chus 6,  obiit. 

Y125!  MCXXV.     Richwinus  Cicensis  episcopus  obiit,  pro 

<o*j»\ii;.qu.o   Uto   constituitur,    cuius    sacerdocii    optima   fuerunt25 

1124. inicia.  Calixtus  papa  II.  obiit7,  pro  quo  Honoriusk. 

ef.  ib.  Heinricus l  quartus  imperator  nominis™1  huius  et  quin- 

v**2j?'tus  rex  X.n  Kal.  Iunii0  obiit.  Quo  tempore  per  tres  con- 
tinuas  noctes  ante  mortem  eius  tanta  frigoris  inmanitas 
fuit,  ut   in   plerisque   partibus   regnip  maxima  pars  fru-30 

a)  Tuterstetin  2a.  b)  <ppl'i  1  saepissime  pro  popul.  c)  Thur.  2a#  *>.  d)  colle  2a* b. 
L  II.  III.         e)  sic  2a-b.  V ;  Treceburg  1.  _      f)  sic  2a;  Erphesfurdt  1.  2*>.  g)  Anno 

M°CXXIII°  Burghardus  E.         h)  abbas  erfridi*  sancti  Petri  E.        i)  haec  —  Honorius 
(l.  2§)    om.  E.  —  Wigwertus  2a.         k)    constituitur   add.  Peg. ;    cf.  infra  p.  165,    l.  10. 
1)  Anno  MOCXXV0  Henr.  E.       m)  h.  n.  et  rex  q.  2*>.        n)  V«  E.  Le  III.        o)  om.  E;  35 
Ianuarii  Lelll;  Iulii  R  2.         p)  pl.  locis  2a*  b. 

hardsbr.,  SS.  XXX,  p.  531;  Chron.  Gozec.  II,  14,  l.  I.  p.  154;  Ann. 
Saxo  p.  759;    Ann.  Palid.  et  Rosenv.,  SS.  XVI,  p.  77.  104.  1)  De 

Groitzsch,  cui  marchia  Orientalis  data  est  (Ann.  Pegav.  a.  1111).  Alter 
marchiam  Misnensem  accepit.     Cf.  Giesebrecht   l.  I.   p.  1231.  2)  De  40 

Ballenstedt.  3)  De  Wettin.  4)  Ubi  ex  more  antiquo  Thuringi  con- 
ventus  celebrabant.  Cf.  Lamperti  Ann.  p.  158.  5)  Dicto  Raspone  I, 
filio  Ludowici  II.  comitis.  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.  I.  I.  6)  Pegaviensis ; 
cf.  Ann.  Pegav.  p.  255.  7)  Iam  a.  1124.  Dec.  13/4.  obiit  et  Dec.  15/6. 
Honorius  electus  est.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1125     1127.     165 

gum  et  vmi  atque  pomorum  deperireta.  L6thariusD  1125. 

dux   Saxonum   apud   Mogonciam   rex    eligitur   et  Aquis-  (Aug.  so;. 

grani  benedictione  regali  sublimatur.  (Sept.u). 

•*•  Otto  *  quidam  *principatum  gerens  provincie  que  Mere-  cf.  a.  Erph. 

5  hern  dicitur  regem  interpellando  adiit,  conquerens  se  ducatu  r  m>w.; 

Boemorum  velut  hereditaria  dignitate  iniuste  privatum.    Rex 

igitur    Udalrico    Boemorum    tunc    temporis    duci    post    datas 

iudicio  principum  inducias,  quas   idem  contempserat,  publice 

belluin  indicit.  Ruggerus  Magdeburgensis  episcopus  obiit,  (Dec.  19;. 

lopro  quo  Nortbertus  constituitur. 

MCXXVI.     Bellum   Boemie    inter    regem    et  Udalricum  1126. 

ducem  Boemorum    commissum    est  XII.  Kal.  Marcii,   in  qaoFebr.is. 

multi  nobilium  de  exercitu  regis  ceciderunt.  Adelbertus 

quoque   marchio    et  Ludewigus    comes  de  Lare 2  captivi  ab- 
15  ducti    sunt.     Ubi    et    Otto    dux    de    Merehern    occubuit,    qui 

causa  tocius  belli  extitit. 

MCXXVIL     0Rex    Lotharius    apud    Marseburgc   penthe-  Maii  %2. 

costen  celebrans  *  Udalricum  ducem  Boemorum   in  amiciciam  *f.  130. 

recepit    et    filium    eius    de    sacro    fonte  baptismatis  suscepit; 
20  et  mox  castrum  Nurinbergd   obsidet,    habens  secum  in  auxi- 

lium   eundem    ducem    cum    grandi  exercitu  Boemorum.     De- 

vastata   itaque  omni  circumposita e   regione   per  tres  menses,  (iun.-Aug.). 

dux   predictus    cum    suis  ad  propria  revertitur;    moxque    rex 

a  Cunrado  fratre  ducis  Friderici  fugatur.    Unde  et  Cunradus 
25  idem    nimi  u  m f  inflatus    superbia    contra    ius    fasque  regium 

sibi  nomen  usurpat.  (Dec.  18;. 

Karolus    comes  Flandrensis,  vir   iusti    tenax,  ob  defen- 

sionem    iusticie  a  suis    in  templo  Dei  occiditur ;    sed  populis  (Mart.  2;. 

inter  se  dissidentibus  duo    mox   comites  loco  eius  subrogan- 
3otur,  Willehelmus  de  Anglia  et  Theodericus  de  Alsacia.     Qui- 

bus  contra  se  pugnantibus  inmensa  cede  diversisque  cladibus 

Flandrensium  devastatur  populus. 

Ripertus  abbas  Erfordensis  obiit;    cui  Wernherus  Hirsaugiensis  A.  s.  p  ant. 
monachus  successit. 

35  a)  deperirent  E;  deperierunt  Lelll.        b)  sequentia  et  a.  1126 — 1128.  om.  E.         c)  Mer- 
seburg,   a   eadem    manu   superscr.  corr.  Marseburg  1,    et   ita  Erph.  d)  Nurmberg  1 ; 

cum  exercitu  add.  R   et  Peg.  miro  modo,   cum   in  1   et  Erph.   haec  desint.  e)    sic  R. 

Lr  III.  Erph.  Peg.;    circumquaque  posita  1.  f)   sic  1.  jR.  Peg.;    nimia  Lr  III.  Erph. 

1)  Auctor  sequentia   ex   eodem   exemplari  annalium,   ex  quo  et  praece- 
40  dentia  exscripsit,  sed  cum  haec  ex  antiquo  exemplari  eorundem  annalium 

adiecta  sint  Chronico  Ekkehardi  in  cod.  Montis  S.  Petri,  supra  p.  34  sqq. 
edita,  haec  minoribus  litteris   exprimenda  curavi;   cf.  praef.  p.  120  sqq. 

2)  Etiam  Ann.  Pegav.   habent   de  Lara,    quod  in    Ann.  Erphesf.-Loth. 
p.  35.  deest.     De  quo  vide  Hist.  princ.   Thur.  c.  4,    SS.  XXIV,  p.  821 ; 

45  Cron.  Reinhardsbr.  p.  520,    l.  18. 


166    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1128—1130. 

cf.  A.Erph. 

1127.  MCXXVIII.     Rex    nativitatem  Domini    apud  Wirciburg 

Dec  2o.  eivitatem    celebrans   Embrichonem    Erphesfordensem    preposi- 

tum  eidem  civitati  prefecit  episcopum,   eiecto  atque  damnato 

Gebehardo   illo,  qui  per  vim   iam  dudum  eundem  episcopa- 

tum    invaserat.     Ubi    et  Conradus,  qui    regiuin    nomena   sibi  5 

112S.  usurpaverat ,  excommunicatur.  Rursum  idem  Conradus  a 
(Apr.  22).  papa  Honorio  Rome  excommunicatur.  Spira  civitas  dolo 
capitur  a  Friderico  duce  et  fratre  eius  Cbnrado.  Rex  vero 
cum  exercitu  eandem  occupat  civitatem.  Iamque  capienda 
erat  civitas,  et  postulantibus  pacem  rex  dedit  dextras,  etio 
susceptis  ab  eis  obsidibus,  discessit  dimisso  exercitu.  Et 
mentiti   sunt  ruptoque  federe  rursum  rebellaverunt.  Otto 

Halberstatensis  episcopus  a  canonicis,  qui  et  regulares  dicun- 
tur,  Rome  de  symonia,  ut  multis  visum  est,  iniuste  accusa- 
tus,  a  papa  Honorio  deponiturb.  15 

1129.  MCXXIX.  Spira  civitas  a  rege  Lothario  per  novem 
menses  continuos  obpugnata  capitur.  Duxc  Gotefridus  de 
Brabancia  a  rege  deponitur,  et  Paginus  pro  eo  dux  consti- 
tuitur;    cui    scilicet  Pagino    ad  peragenda  ducatus  sui  officia 

*f.  130*.  descendenti  *Gotefridus  cum  armatorum  multitudine  occurrit,  20 
sed  inito  certamine  idem  Gotefridus  fugam  iniit.  Paginus 
vero  ducatum  a  Reno  usque  ad  fluvium  Getum  victor  ob- 
tinuit.  In  episcopatu  Halberstatensi  duo  episcopi  per  dis- 
sensionem  clericorum  et  regularium  statuuntur,  sed  a  rege 
et  ab  episcopo  Adelberto  ambo  reprobantur.  25 

(Decij.  Heinricus  marchio  de  Stadon  obiit. 

1130.  Uto  comes  de  Saxonia  occiditur. 

(Ftbr.izj.  MCXXX.     Honorius    papa    obiit,    et    mox  duo    per  dis- 

sensionem  loco  eius  constituuntur,  scilicet  Innocencius,  qui 
et  antea  Gregorius,  et  Anacletus,  qui  et  ipse  dictus  f uerat  30 
(Febr.  14.23;.  Petrus ;  ambo  Rome  uno  die  electi,  [unod  die  consecrati]. 
Sed  Anacletus  maioris  potencie  Romam  obtinuit.  Innocencius 
vero  Galliam  fugiendo  devenit.  Ibique  ab  omni  Gallicana 
ecclesia  susceptus,  eciam  a  tocius  Germanie  episcopis  et  a 
rege  Lothario  papa  pronunctiatur  ac  confirmatur.  35 

Heinricus  comes,  frater  Ludewici,  obiit  K 

a)  8.  n.  Erph.;  s.  n.  r.  R  1 ;  r.  n.  s.  Lr  III.  b)  etc.  adesto  gloriose  Ieronime  add.  1. 

c)   haec  —  obiit  (l.  36)    om.  E.  d)    sic  Erph.  Peg.    (ubi  a  m  b  o  uno) ;    u.  d.  c.    om.  1, 

quae  a  scriba  qnodam  omissa  videntur.  Quod  tamen  non  constat,  cum  nemo  ex  hac  Cron. 
haec  exscripserit.  40 

1)  Dictus  Raspo  I,  qui  testibus  Ann.  Saxone  p.  767.  et  Ann.  Magd., 
SS.  XVI,  p.  183,  occisus  est.  Haec  etiam  hoc  loco  in  Ann.  Pegav.  p.  256. 
leguntur,  quae  in  Ann.  Erphesf.-Loth.,  supra  p.  36,  desunt.  Cf.  Ann. 
Bosenv.,  SS.  XVI,  p.  104. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1130. 1131.      167 

cf  -A    Ef*:t)7z 

In  villa  Halla*   occidnntur  a  civibus  Cunrat"    de  Eich- 1130. 
stete,  Adelbertusc    et  Eribo    duo    fratres    cum  suis  militibus. 
Rex  vero  Lotharius  adversus  eandem  villam  cogit  exercitum. 
Truncatis  aliisd,  aliisque  cecatis,  nonnullis    diversorume   tor- 

5  mentorum    generibus    excruciatis,  multis  quoque    per  diversa 

fugientibus,  reliqui  omnes,  data  infinita  pecunia,  ingenti  rerum 

suarum  dispendio  dignas  pro  commisso  scelere  penas  luunt*. 

Burchardusf  comes  Luchenheimensis  de  Saxonia  *  dolo 

domini  sui  Hermanni  principalis  comitis  Thuringie  occiditur; 

10  ob  quod  idem  Hermannus  a  rege  Lothario  deponitur,  et 
comes  Ludwigus  pro  eo  constituitur,  moxque  Winzinburg 
castrum  memorati  comitis  Hermanni  ab  exercitu  regis  obsi- 
detur,  expugnatur,  capitur. 

MCXXXI.     Hermannus    comes,    regi    Lothario    II.   Kal.  Dec.  31. 

lslanuarii    se    suaque    omnia  dedens,  captivus    abducitur  et  in 
castro  Blankenberg    *custodie    mancipatur.     Winzinburg  vero  *f.  131. 
ad  solum  usque  destruitur. 
».363.  *Rursum8'  rex  Lotharius    congregato  exercitu    in  Da- 1131. 

niam  proficiscitur  propter  intestina    bella,  que    gerebantur  in 

20  ea.     Filius    quippe    regis    Danie    filium    patrui    sui    occiderat,  (ian.  ij. 
quia  hunc  quandoque    se  depulso   regnaturum  esse  timuerat. 
Nam  pater  occisi  antea  rex  fuerat.    Hinc  ergo  rex  Lotharius 
ab    occisi   fratre    interpellatus   adversus  tam  inmanem  impie- 
tatem  arma  corripuit,  ad  ulciscendum  sangwinem  innocentem 

i'5  contra  partes  Danie  exercitum  movit.  Timore  ergo  exer- 
citus  regis  Lotharii  omnes  Danie  finium  populi  velut  arena 
maris  innumerabiles  ad  rebellandum  in  unum  coacti,  cum 
ex  adverso  exercitum  regis  Lotharii,  quamvis  modicum,  sex 
tantum    videlicet    milibus    instructum,    venientem,    armorum 

sofulgore  splendentemh  conspiciunt,  divinitus  perterriti,  se  sua- 
que  omnia  dedentes,   dextras  petunt,  utque  rex  ipsorum  pro- 

*)   E    iam    h.    I.     add.:    Eodem   anno  ducta  est  aqua   in  Montem   Saiicti 

Petri 2  sub  Wernhero  abbate. 

Yersus:  Constat  aque  ductum i  patris  istius  ope  ductum * . 

35  a)  sic  1.  V.  Erph.  Peg.;  Hallis  E  (ubi  Anno  MOCXXXO.  In  v.  H.).  R;  Halle  L III. 
b)  Conrad  de  Ecstete  E.  c)  Adilb.  de  reribro  duo  E.  d)  om.  E.  e)  sic  E  (corr. 
diverfA   R.  Erph.  Peg.;    diuersi*    1.   V.  f)    haec  —  Lotharius    (p.  168,    l.  1)    om.  E. 

g)  sic  1.  R,  quod  auctor  huius  Cron.  inseruit,  deest  enim  Erph,  Peg.  h)  sic  R.  Lr  III. 
Erph.;  splendore  1.         i)  ductus  Eng.  1  (inde  V).  II.  N. 

40  1)  de  Sax.  habent   etiam  Ann.  Pegav.  I.  I.  2)  Ex  a.  1136.  haec  huc 

translata  sunt;  cf.  infra  p.  173,  l.  10.  Cf  'N.  Archiv'  XXI,  p.  495  sqq. 
Versum  habet  etiam  Nic.  de  Siegen  p.  303.  cum  lectione  codicum  Engel- 
husii. 


168     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1131. 1132. 

1131  Prmm  re£num  a  rege  Lothario  suscipere  mereretur,  expos- 
cunt.  Quod  et  profecto  factum  fuisset,  ni  pius  rex  Lotha- 
rius  ei  cuius  erat  frater  occisus  pepercisset,  eo  quod  idem 
iam  dudum  raptis  fascibus  eciam  nomena  regium  sibi  usur- 
passet.  Susceptis  tamen  pro  ingenti  sibi  promissa  pecunia  5 
a  rege  Danieb  obsidibusc,  ad  propria  cum  triumpho  glo- 
rioso  revertitur  rex  Lotharius. 
(Mart.ex.j  Synodusd  apud  Leodiume  civitatem  sub  papa  Innocencio 

congregatur.  Ubi  presente  rege  Lothario,  residentibus  L  f  episco- 
pis  cum  innumeris  diversorum  ordinum  personis,  Ottos  Halber-  io 
statensis  episcopus,  dudum  Rome  ab  Honorio  papa  depositus, 
rursum  Halberstatensi  ecclesie  annitentibus  cunctis  preficitur, 
rursum  episcopali  investiturah,  id  est  annulo,  mitra,  baculo1, 
a    papa    Innocencio    donatur.     Statuitur  quoque    ab    omnibus 
secundum    decreta    canonum    illud    antiquum,    quod    semper  15 
erit    innovandum,    presbiteros    castos    et    sine   uxoribus    esse, 
missam    autem   uxorati   presbiteri    neminem    audire    debere*. 
Ibi    et1    Adelbertus    marchio    de  Saxonia   deponitur,  et  Hein- 
ricus  comes,  qui  et  ipse  Saxo,  pro  eok   constituitur. 
*1 132  *MCXXXII.      Sanctus    Grotehardus l     anno     dormicionis  29 

sue    centesimo    primo,    ipsiusm  anni  die    ultimo,    IIII.  Nonas 

jfa»4.Maii    in  Hildenesheim11   e    terra  levatur;    cuius  signorum  ad- 
mirabili0   magnitudinep   omnis  Germania    illustrata   letatur.** 

(Aug.)  Rexq   Lotharius    cum   regina  Richiza  Romam  pergit  ad 

visitandum   regnum  Italicum    suoque  dominio   mancipandum,  25 
ad  restituendum    papam  Innocencium   in  apostolicam  sedem, 
ad  suscipiendam  imperialem  benedictionem,  modicum  quidem 

*)   E  add.:   vel  interesse.     Hic   nota  constitucionem  Innocencii 
pape.     Ubi  Ibi  —  constituitur  om. 
Xov.  9.  **)  E  add. :  Eodem  anno  V°  Idus  No  vembris  fundata  est  Porta  30 

claustrum  2. 

a)   s.  n.  r.  R  1 ;    r.  n.  s.  Lr  III ;    n.  s.  r.  Erph.  b)   a  r.  D.  fDacie  R.  Lr  III),    quae 

1.  R.  Lr  III  habent,  ab  auctore  huius  Cron.  inserta,  quae  Erph.  Peg.  desint.  c)   osi- 

dibus  alia  manu  post  corr.  obsid.  1.       d)  Anno  M*>CXXXO  Syn.  E,  unde  haec  et  in  Le  111 
ad  a.  1130.       e)  Leodeum  E;  Leodell  Lelll.      f)  om.E;  quinquaginta  Le  III.      g)  Otto  35 
—  donatur  (/.  14)  om.  E.  Lelll.  h)    sic  R.  Erph.;    inuestura  1.  i)   sic  R.  Erph.; 

Ibi  etiam  Peg.;  Tbique  1.       k)  marchio,  quod  habent  Erph.  Peg.,  deest  1.  R.       1)  Gothe- 
hardus  2b;    Gothardus  E.  m)  pr.  minus  uno  die,  dicti  a.  ^b.  n)  Hildinsheym  E. 

0)  sic  2a*b.  e.  R.   V.  Erph.  Peg.;  mirabili  1.        p)  multitudine  E.        q)  Kex  —  eventus 
(p.  169,  l.  3)  om.  E.  40 

1)  Haec,  quae  et  R  habet,  huius  Cron.  auctor  addidit.  In  Ann.  Pegav. 
p.  256.  hic  locus  annalium  exscriptorum  mutatus  est.  2)  Cf.  Janau- 
schek,  Orig.  Cisterc.  I,  p.  25.  287  (nr.  60,).  Idem  legitur  in  addita- 
mentis  Cronicae  Thuring.  Isenac.  ampl.  eiusdem  codicis  E ;  quod  pro- 
fectum  est  ex  tabula  quadam  fundationum  abbatiarum  Cisterc.  Cf.  45 
Dobenecker,  Reg.   Thuring.  I,   nr.  1267. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1132-1134.     169 

pro    reruin    negocio  ducens    exercitum,  mille  scilicet  et  quin- 1132. 
gentos  armatoruma   tantum,  sed   in  Domino    per  omnia  con- 
fisus ;  quod  et  rerum  probavit   eventus.     Augusta0   civitas  a 
regisc    exercitu  destruitur,  igne  crematur,  plurimi  de  civibus 

5  captivi    abducuntur,    equidemd   digna    satis  ulcione   pro  com- 
misso  multatie    scelere,  quippe    qui    regem  ad  se  pacifice  in- 
gressum  nichilque  suspicantem  tale   bello  presumpserint f   la- 
cessere.    Hinc  montes  rex  transit,  omnem  Italiam  sue  dicioni  csept.j 
subicits,  solis  Veronensibus  et  Mediolanensibus  renitentibus. 

10  In    eadem  expedicione  Heinricus  marchio    de  Stadon  *  occidi- 1133. 
tur,    sed    a   militibus    suis  Saxoniam,    unde   oriundus    extitit, 
sepeliendus  reportatur. 

MCXXXIII.     Rex  Lbtharius  Romam   ingreditur.     Inno-  (Apr.  30;. 
cencius  papa  in  sede  apostolica  restituitur,  rex  quoque  ab  eo 

i5imperiali  benedictione  apud  Sanctum  Iohannem  ewangelistamh  (lunA). 
Lateranis  consecratus1  imperator  efficitur.    Hunc  sibi  locum 
ad  suscipiendam  imperialem  benedictionem  rex  iudicat  aptis- 
simum,  quoniamk   et   illic   regni    et    ecclesie,  ut    cunctis  cer- 
nentibus    liquet,  constat    esse    palacium,  et   in    historiis  prio- 

2orum  temporum  plures  inibi  reperiuntur  imperatores  conse- 
crati.  Accessit  eciam,  quod  Petrus,  qui  sibi  nomen  pape  et 
dignitatem  usurpaverat,  ecclesiam  beati  Petri  apostoli,  ubi 
imperatores  nostris  temporibus  benedici  consweverant,  cum 
multitudine  armatorum,  ne  rex  ibi  benediccionem  imperialem 

25  consequi  posset,  preoccupaverat.     Qui  tamen  *  locus  ab  exer-  *f.  132. 
citu    regis    facile    poterat    expugnari.     Sed  rex  pius  hoc  pro- 
hibuit    fieri,  ne    destrueretur    ecclesia   beati  Petri.     Lotharius 
autem    imperator    effectus,  cum    Roma    digrediens  ad  clusas, 
que    ad    civitatem    Brixam    transmittunt,    venisset,    tirannum  (Aug.) 

3oquendam  Adelbertum  cum  X  milibus  transitum  prohibentem 
divina  se  gracia  comitante  gloriose  devicit  ipsumque  in  pro- 
prio  castro  Lodrun  dicto,  licet  inexpugnabili,  ad  quod  con- 
fugerat,  cepit,  captivum  abduxit,  sicque  letus  cum  suis  ad 
propria  rediit.         Eclipsis l  solis  facta  est  IIII.  Nonas  Augusti  Aug.  2. 

35mediante  hora  diei  octavam. 

MCXXXIIII.      Lothariusn    imperator    penthe,  costen 2  (A     \b)m 

a)  aic  1.  Erph. ;  t.  arm.  R.  Lr  III,  Peg.  b)  Eodem  Anno  Aug.  E.  c)  Lotharii  add.  E. 
2»*b  (ubi  ab  ex.  r.  L.).  d)  et  quidem  2b.  e)  mult.  —  permisit  (p.  172,  l.  23>  om.  E. 
f)  sic  1.  jR  1.  Erph.;  presumpserunt  2»- b,  R  2.  Lr  III.  Peg.  g)  sic  R.  Lr  III.  Erph. 
40  Peg.;  subiecit  1.  h)  sic  1.  Erph.;  baptistam  R.  Peg.  i)  sic  1.  R;  consecratur  ac 
Erph.  k)  qmo  1  (saepe  pro  quoniam).  1)  Eeclipsis  1.  m)  etc.  Succurre  gloriose 
sancte  Ieronime  add.  1.         n)  sic  1.  R.  Lr  III.  Peg.;  nomen  deest  Erph. 

1)    Potius    Conradus   de   Plozeke   marchio   septemtrionalis.     Cf.    supra 
p.  166,    l.  26.         2)  Immo  pascha. 


170         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1134. 

1  "^j '/>'[''  Halberstat  celebravit.     Ubi  Magnus  Nicolaia   filius    regis  Da- 
norum    ad   acquirendam  graciam    eius  inmensum  eib    pondus 
auri  et  argenti  obtulit,  eo  quod  priore  anno,  regec  Lothario 
in  expedicione  Romana  occupato,  multos  Teutonicorum,  quos 
in  Danie  partibus   *repererat,    alios  occiderat,  alios    obtrunca-  5 
verat,    nonnullos  vero    diversis    penis    et    cruciatibus    affectos  *p' 364, 
de    finibus    suis    eiecerat,    ob    iniurias    scilicet,  quas  ipse  du- 
dum  cum  populo  suo  ab  exercitu  regis  Lothariid   pertule- 
rat.     Quem    tamen    pius    imperator0    Lotharius  f    benigne 
suscipiens    regem  Danorum    esse  decernit,  et   imposito  super  io 
(Apr.  \b).  caput    eius    diademate,  cum    die    sancto    penthecosten l   regio 
cultu  vestitus  imperator  ipse  procederet,  eum  sibi  spatarium 
fecit.     Qua  ille  gloria,  licet  indignus,  mente  tumidus  ad  pro- 
pria    festinus    rediit,    congregataque    multitudine    armatorum 
Erichum  filium  patrui  sui,  cuius  ante  fratrem  occiderat,  per- 15 
sequi  instituit,  et  ad  civitatem  Lundinam,  ubi  eum  cum  suis 
demorari  comperit,  navibus  applicuit.    Cumque  navibus  egres- 
sus    in    unum    conveniret   exercitus,  timor   invasit   omnes  in- 
mensus,  et    ut»   naves,    quas  Magnus,  ne    quis  forte  ex  acie 
ad  eas  confugeret,  a  terra  fecerat  reduci,   denuo  littori  postu-  20 
labant  advehi.     At  Magnus:    'Quid',  inquit,   'timetis,    milites 

*f.  132'.  f ortissimi  ?     Viginti    sunt    milia    virorum   *  f orcium    exercitus 
nostri,    et    si    caput    mundi    Romam    adire    placuisset,    tante 
multitudini    nullus    obsistere    potuisset'.     Illis    econtra,    nulla 
consolacione    recepta,    sed    proprie    vite   diffidentibus ,    David^s 
adolescens    egregius,    Erichi    sororis    filius,    in    Lundina    civi- 

(iun.  4).  tate  obsessus ,  cum  trecentis  militibus  Teutonicis  f  ortis- 
simis  egressus  adversariorum  exercitum  comminus  fertur  in 
medium,  disturbatisque  cunctis  atque  fugientibus,  Magnus 
in  terram  prostratus  relihquitur  solus ;  quem  superastans  30 
David  adolescens :  '()',  inquit,  'latro  sceleratissime  et  patri- 
cidah  infidissime,  qui  avunculum  meum,  patrui  tui  osculans 
interf ecisti l  filium,  ut  Iudas  perfidus  tradidit  Dominum! 
2.  Reg.  16, 8.  Nunc  te  premunt  peccata  tua,  nunc  te  Dei  persequuntur 
iudicia !  Hodie,  inquam,  accipies  quod  mereris,  et  impio  35 
capite  tuo  cum  manibus  tuisk  scelestis  absciso  pro  tui  mag- 
nitudine  sceleris  toto  seculo  fabula  eris'.  Quo  tali  morte 
perempto,  rex  Nicolaus,  pater  Magni,  timore  correptus  in- 
menso,    iamque    se    et1    a  coessentibus    sibi    cominus  moritu- 

a)  sic  1.  Erph.;    fil.  Nic.  R.  Lrlll.  Peg.  b)  sic  1.  R.  Lr  III ;  deest  Erph,;  p.  a.  et  40 

arg.  eidem  opi.  Feff.  c)  sic  1.  R.  Lr  III;  deesl  Erph.  d)  sic  1.  R.  Lr  III ;  <leest 

Erph.  <■)  8ic  R.  Lrlll.  Erph.  Peg.;  rex  1.  f)  sic  1.  R.  Lrlll;  deest  Erph.  Peg. 
■_?  '/.  supra  /1.  40,  n.  c.  h)  sic  1.  R;  parricida  Erph.  Peg.  i)  sic  R.  Lrlll.  Erph.; 
fil.  int.  1  ;  fil.  osc.  int.  Peg.       k)  sic  1.  R;  deest  Erph.  Peg.       1)  sic  1.  Erph.  Peg.  ;  om.  R. 

1)  Paschatis  potius.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1134. 1135.     171 

,.  -i,.,  •  cf.A.Erph. 

rum  suspicatus,    fugiendo   cum  multitudme  armatorum  luxta  n$± 
civitatem  Sleswic  est  castra  metatus.     Cives  autem  eiusdem 
civitatis,  in  dolo  ei  pacifice  loquentes,  episcopum  suum  cum^'^1;31' 
ceteris  primatibus  ad  eum  quasi  pacis  obsides  emiserunt,  et 

5  introductum    ad    se    statim    pro    foribus    ecclesie    positum    in 
oracione  peremerunt,  et  loco  eius  Erichum  filium  fratris  eius,  (iun.  25;. 
quem  Magnus  antea  persequebatur,  cuma  omni  terre  populo 
regemb   constituerunt. 

Imperator  Lbtharius0    cum   exercitu  adversus  ducem 

10  Fridericum    et    fratrem    eius    Conradum    Sweviam    ingreditur.  (Aug.j 
Villa  Ulma  funditus  destruitur,    castella,  municiones  plurime 
evertuntur,  tantaque  clade  tota  Swevia    percellitur,  ut   nichil 
ante  simile  factum  a  cunctis  regibus  memoretur. 

MCXXXV.      Fridericus    dux    Suevorum    graciam    impe- 1135. 

i5ratoris    Lotharii    acquisivitd   Babenberg    ad    curiam    media 
quadragesima    habitam1,    et    ex     sentencia    imperatoris    et Mart.  17. 
unanimi    consensu    principum    paxe    esse    decernitur    decem 
annis     per    regnum    universum ,     *  coniurantibus     cunctis     in  *f.  133. 
id   ipsumf.     Imperator  Lotharius8'    curiam    suams    apud 

2ocivitatem  Marseburgh  ad  Vincula  sancti  Petri  habuit;  ubi  exAug.i. 
precepto    imperatoris  dux  Polenorum    affuit,    qui    sepenumero 
anteriorum   imperatorum   impetitus    bello,  sepe  rogatus,  sepe 
suasus    promissionibus,    numquam    tamen    ad    eorum    curiam 
venire  consensit  vocatus * ;  affuit  eciam  dux  Boemorum  Udal- 

25ricus,  qui  cum  esset  ducis  Polenorum  infestissimus  inimicus, 
reconciliavit  eos  invicem  imperator  Lotharius.  Venerunt  quo- 
que  ad  imperatorem  Lothariumk  eodem  tempore  dux  unus 
et  episcopus  a  rege  missi  Grecie  cum  legatis  ducis  Veuecie, 
conquerentes  atque  iudicium  postulantes  adversus  Ruggerum 

30  quendam  comitem  Sicilie,  qui  et  regi  Grecie  Affricam,  que 
tercia  pars  mundi  esse  dinoscitur,  armis  expugnando  cum 
paganis  abstulit  suoque  dominio  subdidit,  ibique  diadema 
regni  sibi  imponens,  regium  nomen  usurpavit,  Veneticos  vero 
despolians,   diversarum  mercium  quadraginta  milium  talento- 

35  rum    abstulit    precium.     Sed    et    de    imperio    Romano    totam 

a'»  eii  1.  b)  rege  1.  c)  sic  1.  R.  Peg.;  deest  Erph.  d)  sic  1.  R;  Bab.  acq.  Peg. 

e)  par,  eadem  manu  superscr.  pax  1.       f)  etc.    Seqnitur  gloriosa  historia  add.  1. 
g)  sic  1.  R.  (Lrlll).  Peg.;  deest  Erph.       h)  sic  Erph.;  Marseburgk  1.       i)  sic  (vocatus. 
Affnit).  distinguunt  R.  Erph.  Peg.;    consensit.  vocatus  affuit  distinguit  1.         k)  sic  1.  R; 
40  deest  Erph. 

1)  Eodem  niodo  hoc  loco  verba  huius  Cron.  et  Ann.  Pegaviensium  p.  257. 
ab  Ann.  Erphesfurdensibus  deviant,  sive  scriba  Continuationis  Ekke- 
hardij  sive  is,  qui  exemplar  in  illis  exscriptum  exaravit,  ea  mutaverit. 
Cf.  infra  p.  173,  l.  35.  36. 


172    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1135. 1136. 

U35J  Apuliam  atque  Calabriam  subtraxit,  aliaque  perplura  contra 
ius  fasque  perpetravit.  Contra  hunc  igitura  promittuntur 
a  legatis  ad  suppleinentum  exercitus  imperatoris  naves  co- 
piose,  militum  legiones  innumere,  auri  et  argenti  ad  omnem 
huiusmodi  rerum  sufficienciam  pecunie.  Quantis  ac  qualibus  5 
donis  eo  tempore  Dominus  honoraverit  imperatorem,  quis 
explicare  possit?  Aurum,  lapides  preciosos  legati  Grecie  at- 
tulerunt  cum  diversorum  colorum  purpura,  aromata  multa 
nimis  et  in  hac  terra  hactenus  incognitab.  Sed  et  dux  Po- 
lonie  duxque  Bohemie  pelles  grisas c  atque  mardelinas  cum  10 
variis  auri  et  argenti  aliarumque  preciosarum  rerum  muneri- 
bus  tantad  afferebant  copia,  ut  nullus  superesset  principum, 
qui  vel  ducum  illorum  vel  imperatoris  muneribus  se  non  gau- 
deret  honoratum.  Nec  minus  regis  Ungariensis  nunctii  im- 
peratorem  cum  ceteris  principibus  letificarunt e ,  qui  dominum  15 

•f.  133'.  suum  ad  omnem  imperatoris  Voluntatem  cum  suis  omnibus 
paratissimum   nunctiarunt. 

Rursum    imperator  curiam  suamf   circa  festum  sancti 

sept.  29.  Michaelis  in  Thuringia  in  villa  regia  Mulehusen  habuit;  ubi 
Cbnradus  frater  Friderici  ducis,  qui  sibi  nomen  regium  usur-  20 
pavit,  graciam  imperatoris  acquisivit;  quem  imperator  be- 
nigne  suscipiens,  omnia  que  illius  ante  fuerant  restituit,  re- 
giis  donis  honoravit,  ad  propria  cum  gloria  redire^  permisit. 
Ventush  vehementissimus  et  hactenus1  incognitus  naves 
multas  submersitk ,  edificia  plurima  destruxit,  arbores  fruc-  25 
tuosas  atque  silvestres  innumeras  deiecit,  ita  ut  vix  decima 
pars1    quarundam  remansisset  silvarum. 

Dec  25.  *MCXXXVI.  L6thariom  imperatore  nativitatem  Domini  *i».  365. 

1136.  celebrante  in  Spira  civitate  yisus  est  sol  in  vigilia11  epipha- 
'  nie  Domini,  nullis  apparentibus  nubibus,  quasi  ex  parte  pre-  30 
ruptus,  sed°  et  in  diversis  terrarum  locis  alia  nonp  multo 
post  apparuerunt  prodigia.  Lapis  unusq  magnitudine  capitis 
unius  hominis1"  iuxta  locum  Oltesleibon s ,  ubi  est  abba- 
cia*,  cecidit  de  nubibus,  qui  et*  ibidem  tunc  temporis 
diligenter  custodiebatur  a  fratribus.    Per  idem  tempus  impe-  35 

*)  E  add.:  ovdinis  sancti  Benedicti. 

a)  sic  R.  Lrlll.  Erph.;  ergo  1;  om.  Peg.  b)  incognita  1.         c)  sic  1.  Erph.;  griseas 

R.  Lrlll.  Peg.         d)  sic  R.  Lr  III.  Erph.  Peg.;  in  tanta  1.         e)  sic  1.  Erph.;  letifica- 
verunt  R.  Lr  III.  Peq.         f)  sic  1.  R.  Peg.;  deest  Erph.        g)  ire  eadem  manu  corr.  re- 
dire  1.         b)  Anuo  MOCXXXVO  ventus  E.        i)  actenus  E.  Erph.         k)  subvertit  2»-  b.  40 
1)  sic  2»*b.  E.  R.  Erph.;  quar.  silv.  pars  rem.  1.        m)  Loth.  alio  atram.  corr.  hZth.  1; 
Loth.  semper  E;    deest  Erph.;    Imp.  Loth.  Peg.  n)  sic  E.  Erph.  (Peg.);    epiph.  dom. 

vig.  1.  o)  est  E.  p)  alia  multa  app.  E.  q)  sic  E.  R.  L  II.  V.  Erph.  Peg.;  om.  1. 
r)  unius  om.  Rl.  L  II.  III,  quod  deest  Peg.;  hom.  om.  E;  hom.  unius  V;  humani  cap. 
Erph.         s)  oldisleybm  E.         t)  qui  tunc  temp.  dil.  cust.  a  fr.  ib.  E.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1136—1138.     173 

ratore  Lotharioa  in  civitate  Quittilinburgb  existente  visum  1136.  ' 
est  desuper  civitatem  in  aere  quoddam  in  modum  scale  (Maio  -iun.) 
transvolare,  niveo  quidem  corpore,  sed  rubro  rutilare  capite. 
Testati  sunt  quoquec  non  pauci  eodem  tempore  se  vidisse 
5  quasi  crucem  rubeo  colore  coruscam  de  celo  ad  terras  de- 
scendissed  et  none  procul  a  terra  aliquandiu  in  aere  pepen- 
disse,  sed  rursusf  ad  celos  remeanteg,  tanta  lucis  aer  re- 
splenduit  claritate,  ut  nullus  intuencium  ad  hanc  perspicien- 
damh  tanquam  contra  solis  radium  visum  prevaleret1  obten- 

10  dere.  Eodemk  anno  aqua  ducta  est  super  montem.  A.s.p.ant, 

Lupoldus  marchio  in  venacione  occiditur.  Imperator  °(iiov.  15J.  ' 

in    Italiam    secundo    proficiscitur    et    divina    rerum    mirabili 
prosperitate  fretus  gracia  cum  paucis  quaqua  versum  *victor  *f.  134. 
progreditur.     Appuliam    quoque,    quam    Ruggerus    Siculorum  1137. 

15  dux  prius  invaserat,  armis  cepit  eamque  iuri  sedis  apostolice 
restituit;  in  qua  expedicione  Brun  Coloniensis  archiepiscopus 
moritur  et  apud  Barum  Apulie  civitatem  sepelitur.  (MaU2Q). 

MCXXXVII. l    Adelbertus  senior  Mogontin  e  n  s  i  s  archi-  (iun.  23;. 
episcopus    obiit,    pro    quo  Adelbertus    patruelis    eiusdem,    Er- 

20 phesfurdensis  prepositus,  post   longas  cleri    ac  populi  dissen- }MaU28 j 
siones    constituitur.  Monasterium    sancti  Martini    in   Mo- 1137. 

goncia  cum  magna  parte  eiusdem  civitatis   igne  crematur. 

Imperatorm    de    Italia    revertitur;    sed    cum    Germanie 
fines  intraret,    dumque    principes    apud  Wirciburg   illius    pre- 

25  stolarentur  adventum,  infirmitate    correptus    diem  clausit  ex-  (Dec  4;. 
tremum,    omni    regno    de    morte    sua    relinquens    iusticium11. 
Corpus  vero  eius  a  Richza   imperatrice  Saxoniam    reportatur 
et  apud  Lutrensem    abbaciam    ab  ipso  constructam  presenti- 
bus    Saxonie    atque0   Thuringie    principibus    II.  Kal.  Ianuarii  Dec.  31. 

3oregio  more  sepelitur. 

MeingozP   episcopus  Merseburgensis  obiit.  A.s.P.ant. 

MCXXXVIIL     Cunradus  q  frater  r  Friderici   ducis  ef.  pe9. 
Suevorum,  qui  antea  quoque  regium  nomen  sibi  usurpa- 
verat,  apud  Confluenciam  media  quadragesima  in  regem  (Mart.  i). 

35eligiturs  et  ad  proximum  pentecosten  ad  curiam  Baben-  Mau  22. 
berg  habitam  a  quam  plurimis  regni  principibus   confir- 


a)  sic  1.  E  (Loth.)  R;   deest  Erph.  Peg.  b)  Quedelburgk  E.  c)  om.  E.  d)  de 

e  corr.  in   loco   raso  1.  e)    non  —  sed   om.  E.  f)    rurssus   1.  g)    reraeare  E. 

h)  pro.^piciendam  E.        i)  preualere  1.        k)  haec  —  successit  (p.  175,  l.  Q)  om.  E;  cf. 

40  supra  p.  167,  n.  *.  1)  Conradus  frater  add.,  sed  del.  1,  quibus  superscr.  :  he  dictiones 
hic  stare  non  debent,  pertinent  enim  ad  sequentem  a.  m)  sic  1.  R2.  Lr  III;  Lotha- 

rius  imp.  Erph.  Peg.  n)   mesticiam,   superscr.  iusticium  1,    et  sic  Erph.;    raesticiam 

R2.  Lr  III.  Peg.  o)  et  2a-t>.  p)  recenti  manu  corruptum  in  Meingot  1.  q)  Con- 
radus  plerumque  2&-b.  r)  sic  1.  2»- b  (cf.  supra  n.  1);  Conr.  Frid.  d.  Swev.  germa- 

45   t-ius  jK  cum  Peg.    (germ.  Fr.  d.  Sw.  Lr  III).  s)  de  quo  supra  add.  2&,  in  2»-  *>  reli- 

quis  h.  a.  omissis. 


174    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1138-1140. 

P. tr.  matur.     Wernherus  abbas  Erphesfurdeusis  obiit;  cui  Rudigerus  eius- 
dem  eenobii  monachus  successit. 

MCXXXIX.    Sinodus  magna  apud  urbem  Romanr1 
cum  diversarum  provinciarum  episcopis  et  abbatibus  me- 
Apr.  2.  dia  quadragesima  sub  papa  Iunocencio  celebratur l.  5 

cf.ib.  Discordia2  gravis  inter  Cunradum  regem   et  Hein- 

ricum    Baioariorumb    ducem    atque    Saxonum    principes 
exorta  est,  propter  Saxonie  videlicet  ducatum  a  rege  ei- 
dem  Heinricoc   ablatum    et  Adelberto    marchioni  presti- 
tum.     Quem  ducatum  cum  dux  Heinricus  et  reliqui  Sa-  io 
*f.  134'.  xonum  principes  adversus  eundem  Adelbertum  "marchio- 
nem  armis  defenderent,  rex   hoc  indigne  tulit,    et  Saxo- 
fi id.  ex.jnmm    hostiliter   intraturus    circa    Herveldiam    exercitum 
constituit.     Saxones  vero    proprium   transgressi  limitem, 
in  partibus  Thuringie  super  flumen  Wirra  castra  metati  15 
sunt,  paribus    atque    ardentibus   animis  in  utrumque  pa- 
i.j/«rA.4,35.  rati,  aut  fortiter  vincere  aut  non  inulte  mori.     Quorum 
g. jfoc*.x4,i8.  rex    audaciam    veritus    sangivine   iudicmm   facere    noluit, 
sed  consilio  cum  regnid   primatibus   habito,    dextras    de- 
/^4,'S.'dit,    accepit,    et    sic    usque    ad    proximum    penthecosten  20 
pace  composita,  greges  turmarum,  qui  cum  eoe  fuerant, 
dimisit.         Gotefridus  dux  de  Lovania  obiit. 
A.s.P.a»/.  Heinricus    dux,    quif     fuit    gener    LEtharii    imperatoris,    obiit, 

suscepit  autem  pro  eo  ducatum  Heinricus  filius  eius. 
ct.Peg.  Otto  Babenbergensis  episcopus,  vir  misericordie  at-25 

que    omni   vite    merito    laudabilis,    posteaquam    plurimas 
30)  -^e0  serviencium    congregaciones   longe    vel    prope    insti- 
a. 8.  p. ant.  tuit 3,  beato  fine  quievit;  cui  Egilbertus  successits, 

114o!  MCXL.  nLudewigus  provincialis  comes  obiit  II.  Idus 

(irtH.  \->).  Ianuarii4.        Udalricus  ~J    Bohemorum    dux    et    Willehel-  30 
(Feir.  14.  i3;.  mus  palatinus  comes  <;  obierunt.  Cunradus  rex  circa 

-Fefer.  2.  purificacionem  *sancte  Marie  curiam  suam  habuit11  Wor-*j;.366 

a)  sic  R.  Peg.;    om.  1.  b)   d.  B.  R.  Lr  III.  c)    duci  add.  R.  Lr  III  (om.  Heinr.). 

d)  sic  R.  Lr  III.  Peg. ;  prim.  regni  1.  e)  ipso  R.  Lr  III.  f)  hic  qui  f.  g.  L.  imp. 

infra  post  Egilb.   successit  (l.  28;    scripta    sunt   In  1,   quo  tnale  haec  positct    esse  patet,  35 
quia    ea    iu   cod.    antiquiore   in   margine   suppleta  erant,  signo  li  praeposito,    quod  scriba 
cod.  1   hic  legit;    cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  545.        g)   vide  n.  f  quae  in  1  h.  I.  sequuntur. 
h)  sic  R.  Peg.;  W.  hab.  1. 

1)  Cf.  Jafff',    Reg.  pont.   ed.  2.  I,  p.  885.  2)    In  Ann.  Pegav.  anti- 

quorum  annalium   textus,   hoc   loco  recte  traditus,  male  mutatus  est,  re-  40 
lato    ante   haec   obitu  Heinrici  Superbi  ducis.  3)    Cf.  supra  p.  153, 

l.  15  sq.;   <iV.  Archiv'  XXI,   p.  734.  4)   Cf.   Ann.   S.  Petri  Erph. 

ant.,  supra  p.  17.  5)  Sobezlaus  I,   qui  etiam  supra   a.  1127  sqq.   ut 

ab  aliis  scriptoribus  Germanicis  Udalricus  vocatur.        6)  Rheni,  de  Bal- 
lenstedt.  45 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1140—1144.     175 

macie,  ubi  Ludewigus  filius  Ludewici   proviucialis  comi- 1140. 
tis,  admodum  puer,  clemencia   regis    ac  principum  Thu- 
ringie  adeptus  est  principatum.  p 

MCXLL     Bichiza  imperatrix  obiit.  Adelbertus  1141. 

5  iunior    Mogontinus    archiepiscopus    XVI.    Kal.    Augusti /«*.  n. 
obiit;    cui   Marcolfus   Ascafinburgensisa    prepositus    suc- 
cessit1.  Magnal>   concertacio  fuit  in  Erphesfurt c   IIII.  Kal.  Sep-  A.  8.  P.  br. 

tembris  inter  cives  et  archiepiscopi  milites ;  quidam  enim  occisi,  multi 
vero  utrimque  vulnerati  sunt.  ef.  Peff. 

10  MCXLILd     Hoc  anno  VI.  Idus  Maii2  regali  curia  \}f?- 

.  °  Mctn  10. 

in   Frankenefurt   habita    rex    et    Saxones,    qui    hactenus 

quorundam  factionibus  non  minimum  discordaverunt,  in 

pacis  concordiam   redierunt,  omnibusque   pro  voto    com- 

positis  leti  quique  discesserunt. 
15  *VII.e  Idus  Maii3  civitas  Erphesfurdensis  f  occulto  cf. '  a.  s.  p. 

Dei  iudicio   magna  ex  parte  igne  consumpta  est*.     Mo-la"9, 

nasteria  quoque    sancti  Petri  sanctique  Severi  cum  aliis 

sanctorum  ecclesiis  igne  consumpta  sunt. 

Marcolf us   pie   memorie  Mogontinus  archiepiscopus  ef.  peg. 
20  V.  Idus  Iulii 4  obiit;  pro  quo  Heinricus  prepositus  maio-/««.9. 

ris    ecclesie    COnstituitur.  Rudigerus    abbas   Erphesfurdensis  A.  s.  p  ant. 

obiit;  cui  Wernherus  eiusdem  cenobii  monachus  successit. 

MCXLIII.  Ekeleib  8"  episcopus  Mersebergensis  k  obiit.       H jemps  Cf.  Peg. 

magna  et  nivosa.        Innocencius  papa,  qui  et  Gregorius,  1143. 
25  obiit ;  pro  quo  Celestinus,  qui  et  Gwido. 

MCXLIIII.    Celestinus  papa  obiit,  pro  quo  Lucius,  1144. 

qui  et  Gerhardus,  constituitur.        Rudolfus  marchio  oc- 

*)  E  add.  ad  a.  11417  cum  l.  10 — 14.  omissa  sint:  Eodem  anno 
edificatum    est   monasterium  Vallis  Sancti  Georii5.      JJbi  se- 
30  quentia  —  p.  177,  /.  3.  om. 

a)  ascasinburgensis  1;  Ascaniensis  Peg.  b)  Anno  M0CX°LI.  magna  E,  c)  sic  2°; 

Erphesfurdt  1;   erffordia  E.  d)   haec  —  discesserunt  om.  E.  e)   sic  1.  2«.   V  {nbi 

VII.  Kal.);  et  VII»  E  ad  a.  1141.  post  vuln.  sunt.  f)  erffordensis  E.  g)  sic  1; 
Ekeleich  Ann.  S.  Petri  omnes.        h)  sic  1. 

35  1)  Cf.  Ann.  S.  Petri  Erph.  ant.  I.  I.  2)  Die  Maii  3.  regem  Frankenfurt 
venisse  tradunt  Ann.  S.  Disibodi,  SS.  XVII,  p.  26.        3)  Huno  diem  (pro 

VIII.  Idus,  ut  Ann.  S.  Petri  ant.  habent,  ubi  numerus  sic  VII  scriptus 
est)  praebent  Ann.  S.  Petri  brevium  codex  et  Ann.  S.  I'etri  maio- 
rum  codd.  3a-b-c_  4)    lunii   legendum  est.     Cf.  Bohmer -Will ,  Reg. 

40  arch.  Mag.  I,  p.  318  sq.  Sed  iam  auctorem  huius  chronici  errorem 
hunc  commisisse  patet,  cum  et  Hist.  Eccard.  c.  376.  Iulii  habeat. 
5)  Cf.  Cron.  Minor  a.  1142,  SS.  XXIV,  p.  192.  et  infra.  Sed  haec 
etiam  nota  ex  tabula  quadam.  abbatiarum  Cisterc.  profecta  videtur 
esse.     Cf.  Janauschek,  Orig.  Cisterc.  I,  p.  67  sq.  290. 


176    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1144—1147. 

1144.  ciditur  K  Sigefridus    comes    de    Bomeneburg    obiit. 
A.  s.  P.  ant.  Magna  inundacio  aque  fuit  in  Erphesfurta  VII.  Kal.  lunii. 

1145.  MCXLV.    Lucius  papa  obiit,  pro  quo  Eugenius,  qui 
et  Bernhardus. 

A.s.r.ant.  MCXLVI.     Cunradus  rex  ad  Polenos  cum  exercitu  abiit.  5 

1H7  MCXLVII.     Cunradus    rex    et   Ludewigus    rex    de 

'  Gallia   cum    episcopis    et    ducibus  atque  coinitibus,  mul- 

tarumb    provinciarum   innumerabili    multitudine    diverse 

condicionis    tam    equitum    quam    peditum,    quorundam 

magne  estimacionis  et  religiosi  habitus  hominum  sermo- 10 

nibus    territi    et    circumventi2  dicencium   illud    apostoli, 

1.  Tktm.  2, 2.  quod  instaret   dies  Domini,  et   cecitas   ex  parte  in  Israel 

n^STm  contigit,  donec  multitudo  gencium  intraret,  et  sic  omnis  Israel 

salvus    fieret,    Iherosolimam    zelo    fidei    contra    paganos 

pugnaturi  proficiscuntur.    Et  Ciinradus  quidem  rex  cum  15 

f/Kn.;inmensis  copiis,  quas  secum  habebat,  per  Ungariam  ver- 

sus    Constantinopolim    iter    faciens,    a   rege   Grecorum3 

(Sept.)  magnifice    suscipitur,    regiis   muneribus  honoratur;    sedc 

ultra  paululum    progressus   ob  difficultatem  locorum  at- 

que   penuriam   reverti   statuit.     Sed   interim    insidiis    et  20 

incursionibus  paganorum  plurimos  suorum  amisit,  et  re- 

liquis  eorum   ex   maxima  parte  secundum  Ezechielis  vel 

Ieremie  propheciam4  pestilencia  ac  fame  diversarumque 

•f.  135'.  mortium  *genere  peremptis,  cum  parte  exercitus  que  re- 

1148.  manserat  Constantinopolim  se  flebiliter  recepit.  Inde25 
regi  Grecorum  pro  tempore  supplices  preces  obtulit5, 
cuius  conductu  cum  paucis  sepulchrum  Domini,  reliquis 
in  diversa  dispersis,  adiit;  sed  ubivis  gencium  nichil 
prosperum  aut  honoris  pro  Teutonici  nominis  vel  impe- 
riali    dignitate    consecutus,    post    duos   semis  annos  cum  30 

1149.  nimia   proch  dolor!   tam  Romani  regni  quam  Christiani 
nominis  ignominia  in  partes  Germanie  revertitur. 

oc)  26.  Eclipsis  solis  VII.  Kal.  Novembris  hora  diei  [sextadJ 

cf.  Peg.  facta  est  ipso  anno  Iherosolimitane  profectionis  ipsaque 

a)  sic  2c ;  Erphesfurd  1.  b)  cumque  mult.  Peg.         c)  et  Peg.  d)  ex  Peg.  suppl. ;  35 

om.    1. 

1)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.}  breves,  mai.,  supra  p.  18.  54  sq. :  Rfidolfus 
comes  Saxonicus  occisus  est,  videlicet  a  Ditmarsis  die  Mart.  15  (cf. 
Necrol.  Luneburg.,  Ann.  Stad.,  Magdeb.,  Palid.).  Comes  de  Stade  ex 
gente    marchionum    aquilonarium ,    non   ipse   marchio.  2)  Nota   hoc  40 

dictum  auctoris  Bernhardum  Clarevallensem  nominare  nolentis.  3)  Ma- 
nuele  Comneno.  4)  Ezech.  7,  15.  12,  16.  15,  21.  Ierem.  29,  18.  32,  24. 
5)  Hoc  loco  in  Ann.  Pegav.  p.  258.  verba  annalium  antiquiorum  mutata 
et  ampliata  esse  videntur. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1147—1152.     177 

die  Cunradi  regisa  ac  Christiani  exercitus  retrocessionis *  jf  peff 
Bernhardique    comitis    de  Saxonia2  aliorumqne    plurimo- 
rum  ibidem  interfectionis. 
j67  *Dedicatumb   est   monasterium    sanetorum  apostolorum  Petri  etA.s.P.br. 

5  Pauli  in  Erphesfurtc  XVI.  Kal.  Iulii  ab  Heinrico  archiepiscopo  /««.  16. 
Mogontino(l  et    Sigefrido    episcopo  Wirciburgensi0,    Dit- 
maro  Fardensi*,  Gebehardo  Eichstetensi»-3,  transactis  XLIIII 
annis  a  tundacione  eiusdem  monasterii.  Eodem"   anno  Wernherus  &.  et  ant. 

abbas  Erphesfurdensis   obiit;   cui  Gelfradus  einsdem   cenobii  mo- 
io  nachus  successit. 

MCXLVIII.     Uto    Cicensis    episcopus    ab    Ierosoli-  )}^eg 
mis  revertens  cuin  multis  aliis  naufragio  periit;  pro  qno 
Wicmannns  Cunradi  marchionis  sororis4  filius  constituitur. 

MCXLIX.     Cunradns   rex   ab   Iherosolimis  reverti-  lfJ^' 
istnr5.  Bnggo  Wormaciensis  episcopus   obiit6.  Otto 

comes   captus   ab   Hermanno    palatino    comite   et    detentus    ab    eo    in  a.  s.  p.  br. 
custodia  obiit.         Lampertus  comes  obiit.  a.  s.  p.  ant. 

MCL.     Sigefridus    episcopus   Wirciburgensis    obiit;    pro    quo  1150. 
Gebehardns  constituitnr.        Hiemps  dura  ac  diuturna,  adeo 
20  nt  plerosque  vis  algoris  extingweret,  et  apnm  atque  pe- 
corum  maxinia  pars  deperiret 7. 

MCLI.     Fam es *   valida  et  pestilencia  hominum k ■ 7. 
MCLII.i     Ernest  comes   de  Thuringia  obiit.  Herman- 1152. 

nus  comes  de  Wincinburg111  in  eodem  castro  a  suis  homi-*0'* 

25nibns  nna  cum  coniuffe11  *flebiliter  occiditnr8.        In  menseT'c8P  ^ 
lanuano  magna  lnundacio  aque  luit  m  partibus  Keni. 

Cunradus0  rex  XVI. p   Kal.  Marcii9  rebus  humanis  Febr.  u. 
excessit,  eique  Babenberg  regnm   more  fnnebria  explen- 

a)  ho  add.,  post  del.  1.         b)  Eodem  anno  ded.  E  post  n.*  p.  175.  ad  a.  1141.        c)  Er- 
30  phesfurd  1;  Erpfesfurt  2«;  erffurt  E.  d)  Moguntinensi  2<= ;  mag-untr  cooperante  sibi 

Sigifredo  E.  e)  Wirziburg.  2° ;    Wirczeburg.  E.  f)  sic  2<\  N ;   furdensi  1  (recenti 

manu  corr.  ferdensi) ;  verdensi  E;  Ferdensi  V.  g)  eychstadensi  E.  h)  sequentia  et 
a.  1148 — 1150.   om.  E.  i)    Sequenti  anno  famis  E  post  monasterii  l.  8,  quae  ibi  ad 

a,  1141.  posita  sunt.         k)  facta  est  add.  E.  1)  sequentia  —  fuit  (p.  178,  l.  30,)  om.  E. 

35  m)  Wircinburg  1.       n)  sua  add.  R.  La-  III.       o)  Conr.  2";  Cunr.  2b.        p)  sic  1.  2a-b.  r% 

1)  Scil.  quo  die  exercitus  inter  Nicaeam  et  Iconium  rediturus  iter  flexit; 
supra  p.  176;  /.  20.  2)  De  Plotzkau.  3)  Notitia  dedicationis  infra  in 
appendice  huius  Cronicae  nr.  VI.  edita  praeter  Ann.  S.  Petri  breves  hoc 
loco  exscripta  est.       4)  Mathildis  sororis  Conradi  marchionis  Misnensis 

40  de  Wettin.  Cuius  maritus,  pater  Wicmanni,  fuit  Gero  comes  de  Se- 
burg;  Ann.  Saxo  a.  1036,  p.  680;  Geneal.  Wettin.,  SS.  XXIII,  p.  227. 
5)  Cf.  Ann.  S.  Petri  ant.,  bveves,  mai.,  supra  p.  18.  54  sq. :  Conradus 
rex  ab  Ierosolimis  reversus  est.  .  .  .  Bucco  Wormacensis  episcopus 
obiit.     Qui  a.  1125.    dedicavit  ecclesiam  cellae    monasterii  S.  Petri;    cf. 

45  append.  nr.  VI.     Cf.  <_V.  Archiv'  XXI,  p.  694  sq.  6)    Hoc  loco  desiit 

exemplar  annalium  ab  annalista  Pegaviensi  exscriptum.  7)  Cf.  Cron. 
Minoris  cod.  B  %  SS.  XXIV,  p.  192.  et  infra.  8)  Ian.  29.  Cf.  Ann. 
S.  Petri  breces  et  mai.,  supra  p.  56  sq.  9)  XV.  Kal.  Marcii  (Febr.  lh) 
recte  habent  Ann.  S.  Petri  breves  et  mai. 

12 


17S     ORONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1152—1154. 

5  2.  tur    ae    sepelitur.     Cuius    loco  fratruelis    eius  Fridericus 

9.  Suevorum  dux  media  quadragesima  Frankenefurt*  rerum 

summam  suscipiens  in  regem  eligitur  et  Aquisgrani  die 

Mm-t.i?,.  palmarum x   regali   benedictione    sublimatur.      Fridericus 

Mo«i8.rex  penthecosten  curiam    suam    habuitb   Merseburg,  quo  5 

rex  Danorum  2  cuin  regiis  muneribus  veniens  regnum  ab 

eo  suscepit.    Ubi  eciam  gravis  discordia  inter  Heinricum 

Saxonum  ducem  et  Adelbertum  marchionem  oritur;  qui- 

bus  inter  se  hostiliter  postea  dimicantibus  opulentissima 

villa  Osterroth,  mire  pulchritudinis  edificium  in  Lutrede,  io 

pleraque0   castella   ac  ville  quam   plurime  devastantur'1. 

1153.  MCLIII.    Rex  curiame  in  octava^  pentecosten  cum 
'  duobus    cardinalibus   Gregorio    ac    Bernhardo    magnoque 

conventu  abbatum  ac  prepositorum  Mogonciensis  archi- 
cf.  a.s.  r.  episcopatus  apud  Wormaciam  habuit.    Ibique  Heinricum  15 

Mogontinum  antistitem  deposuit  eique  Arnoldum  tunc 
fi»i.8;.  temporis  cancellarium  subrogavit.       Eugenius  papa  obiit; 

pro  quo  Anastasius,  qui    et  Cunradus  Sabinensis  episco- 

<s?PtAi2).  pus,  constituitur.         Heinricus  episcopatu  privatus  obiit 

A'cf,mai."e^   Babenberg   sepelitur.  Signum    in  sole  apparuit  VII.  Kal.  20 

Februarii  eo  niodo  ^? 4. 

1154.  MCLIIH.     Anastasius  papa  obiit;  pro  quo  Adrianus.  Fri- 
dericus  rex  Italiam  cum    exercitu  venit   sibique  rebelles 

1155.  illis  in  partibus  bellando  subegit,  indeque  Eomam  victor 
ritm.  i>v.  ingressus    a   papa  Adriano  apud  Sanctum  Petrum  impe- 25 

riali  benedictione  sublimatur,  ac  Eomanorum  quam  plu- 

rimis  armis  conflictando  interfectis,   apud  Veronam  quo- 

que   in   redeundo   transitu   inhibitus    ad   clusas,    adverse 

partis  principibus  laqueo  suspensis,  ferro  sibi  ad  propria 

*f.  136'.  iter   aperuit.  Magna  inundacio  *aque  fuit.  30 

AS'ap>-%.  Eodem*  anno  Xlt.  Kal.  Maii  inventus  est  sanctus 

/<</ .*;.  Adelarius  5  et  VII.  Kal.  Augustif  sanctus   Eobanusg  in 

monasterio  sancte  Marie  virginis  Erfordie. 

*)  E  habet:   Anno  M°C°LIII0  XII0  Kalen.  Maii   corruit    eccle- 
sia,!  ex  vetustate,  et  inventus  etc.  35 

a)    Franckenfurt  2»;    Frankenford  2*>.  b)    Mers.   hab.   Ji.  c)    sic   R;    plerique  1. 

<1)    O    sancte    leronime    succurre   et.c.    add.  1.  e)    suam    add.  K.  Lr  III ;    cf.   I.  5. 

f)  inventus  est  iternm  add,  E.        g)  sie  2<".  /<,'.    V.  N;  cobanus  1. 

1)    Fridericus    iam   die   Mart.  4.    electus,    dominica  Laetare  =  Mart.  9 
(i.  e.  media  quadragesima)  coronatus  est.       2)  Sueno  filius  Erici  Emune.  10 
■  \)   Tp8a  pentecoste  (Iun.  1)  haec  curia  celebrata  est.        4)  Solem  ex  parte 
defecisse  hoc  signo,  supra  p.  19.  bene  picto,  indicatum  esse  ibi  adnotare 
dehulssem.     Fuit  enim  hoc  die  eclipsis  solis.  5)  Cf.  Ann.  Petri  ant., 

supiu   p.  19.  6)  S.Mariae;   cf.  *N.  Archiv'  XXI,  p.  530;    Nic.  de 

Siegen  p.  335.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1155- 1160.     179 

368.  *MCLV.a    Imperator  ab  Italia  revertitur.         Bellum  a.  s.  p.  ant. 

fuit   inter   archiepiscopum    Aruoldum    et   Hermannum   palatinum,  sed 

Arnoldus  terga  vertit l. 

MCLVI.     Heinricus    dux    Saxonum    conp-rep-ato    exercitu>v>. 

5  perrexit  in  Fresiam,  ubi     et  vix   evasit  2.  Hermannus  palatinus 

comes  obiit.  Pestilencia  hominum.  cf.A.s.r.mai. 

MCLVII.     Imperator   in    Poloniamc    cum    exercitu  1157. 
venit,  ducem  illius  provincie 3  in  dedicionem  suscepit  et 
rebus  prospere  gestisd   rediit.  Cunradus  marchio  obiit.         a.s.p.omi. 

io  MCLVIII.     Fridericus   imperator   exercitu    congre- 1158. 

gato  Longobardiam  proficiscitur.  Mediolanum  ab  eo  ob- 
sidetur,  et  post  multos  conflictus  civibus  tandem  in  de- 
dicionem  susceptis,  exercitum  dimisit,  sed  ipse  cum  parte 
eiusdem  exercitus  in  eadem  provincia  remansit. 

i5  MCLIX.      Gebehardus     Wirciburgensis     episcopus  rM^  17; 

obiit.  Mediolanenses  rupto  federe  legatos4  imperato- 

ris  multis  iniuriis  affecerunt,  eiusque  contra  se  indigna-  (/«*.; 
cionem,  obsidum,  quos  dederant,  salute  neglecta,  provo- 
caverunt.     E»ex    itaque    in    ulcionem    imperialis    iniurie, 

2orevocatis   principibus  Teutonicis,    castrum    quoddam  Me- 
diolanensium    arce    ac    loco    munitissimum ,    armis,    viris 
omnique   bellico   apparatu   opulentum,  Cremam  nomine,  (iui.  3/4;. 
obsedit;  quod  tandem  post   crebros   conflictus  cum  utri- 
usque   partis    militum    internecione e    plurimorum    cepit,  (Ian  2G; 

25  et    civibus    regali    clemencia    salute    concessa,    castrum 
ipsum  ad  solum f  usque  dirui  precepit.        Adrianus  papa  SepL  j. 
obiit. 

Heinricus  dux  Saxonicus  auxilium  contra  Mediolanenses  cf.A.s.p.mm. 
imperatori  prebiturus  perrexit ;  in  cuius  expedicione  Fridericus  A-  & p-  <*nt. 

30  comes  de  Bichelingin  interfectus  obiit. 

37.  *MCLX.     Adriano  papa  Kal.  Septembris  defuncto,  1159. 

duo  pontifices,  Octavianus  videlicet  ac  Eulandus,  qui  et 
Alexander,    cardinalium    Romanorumque    discidio    simul  (s*pf-  "0. 
eliguntur,  constituuntur  etg  consecrantur ;    unde    ad   cu-.™ 

35riam,    immo    ad    sinodum    IIII.    Nonas   Februarii 5  impe-  Fetr. 2. 
riali    edicto   Papie    celebrandam    ambo   vocati:    Bulando 

a)  haec  —  p.  180,  /.  5.  (celebratur)  om.  E.  b)  sic  L  III;  ur  1.  c)  sic  2a->>.  L  III; 
polemiam  1.  d)  ansc.  sicque  red.  2a :  susc.  et  sic  2b.  e)  internecie  1.  f)  soliu  1. 
g)  om.  LIII. 

40  1)  In  Annalium  S.  Petri  ant.  codice  hoc  loco  quaedam  verba  erasa  sunt; 
cf.   supra  p.  19,    n.  t.  2)    Cf.    Ann.    S.  Petri  mai.f    supra  p.  57. 

3)  Boleslaum  IV.    Crispum.  4)  Rainaldum  cancellarium  et  Ottonem 

comitem  palatinum    de  Wittelsbach.  5)  Synodus  die  Ian.  13.   pritno 

indicta  die  Febr.  5.  coepta  est.     Cf.  Jaffe,  Reg.  ed.  2.  II,  p.  419. 

12* 


180        ORONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1160. 

1100.  regie  voluntatis  non  nescio  sui  presenciam  subtrahente, 
Octavianus  presens  a  presentibus  apostolicus  appellatur 
et  confirmatur.  Alexander  eciam  a  sue  partis  fautoribus 
quamplurimis  apud  Anagniama  Apulie  civitatem  item 
pro  apostolico  celebratur.  5- 

Arnoldus^  archiepiscopus  a  Mogontinis  civitate  fu- 
gatur  et  secedens  in  Thuringiam,  collecta  militari  manu 
non  modica,  quasi  armis  civitatem  capturus  atque  meri- 
tas  penas  presumptoribus  irrogaturus   revertitur.     Quem 

iun.  iu.  cives  apud  Sanctum  Iacobum  VIII.  Kal.  Iulii  \  ante- 10 
quam  eius  partisc  frequentes  armati  convenissent,  cum 
paucis  repertum,  incenso  monasterio,  gladio  peremerunt 
ac  pedibus  de  ecclesia  protractum  in  platea  indigno  ac 
miserabili(l  spectaculo  nudum  reliquerunte.  Udalricus 
Halberstatensis  episcopus  neque  legittime  accusatus  ne- 15 
que  canonice  auditus  vel  diiudicatus  pro  libitu  Heinrici 
ducis  a  cardinali  G.2  deponiturf  absens,  et  Gero  deca- 
nus  loco  eius  subrogatur. 

Principum    episcoporumqueg    conventus  VIII.  Kal. 

hd.  25.  Augusti 3  super  regni  negociis  Erf  ordie  celebratur ;  ubi  20 
Mogoncienses11  inmanis  facinoris  rei1  extinctione  lumi- 
num,  ut  par  fuit,  execrantur  et  communione  privantur. 
Qui  tam  gravem  sui  casus  dampnacionem  parvipenden- 
tes  vel  pocius  dissimulantes ,  Rudolfumk  Berchtoldi1 
ducis  4  germanum  sibi  presulem  elegerunt.  Quo  contra1"  l'5 
Cunradus  palatinus 5  ac  Ludewigus  lantgravius  IIII.  Kal. 

oct.  29.  Novembris  apud  Frankenfurt11,  suffraganeorum  episcopo- 
porum  ac  Treverensis 6,  legati  apostolici,  non°  presencia, 
immo  legacione  freti,  Cristanump  Merseburgensemq  pre- 

a)  emendavi;  angia  1.  L  III.         b)  Anno  M<>CLX.  Arn.  E.         c)  partes  E.         d)  mise-  30 
rabiliter  E.        e)  relinquerunt  E.  Le  III.  —  Sequentia  h.  a.  et  a.  1161.  om.  E.       f)  abs. 
dep.  R.       g)  episcoporum  2*.       h)  sic  2a;  magoncienses  1 ;  Moguutinenses  2b.       i)  super 
interfeccione   episcopi  sui    add.  2»#  b  ex  praeced.  omisais.  k)    Rudolffum  2a ;    Rudol- 

phum  2b.  1)  Bertoldi  2a;    Bertholdi  2b.  m)  sic  1.  2*-t\  i?.  L  III.  n)  Franck- 

turt  2*;  Francfort  2b.         o)  om.  2*>.        p)  Cristannum  h.  I.  2a;  Christianum  2b.        q)  sic  35 
2a.  R,  LIII;  Merseb'gensem  1;  Mersburg.  2b. 

1)    Cf.   Ann.   S.  Petri  mai.    I.  I.  2)   Gregorio    Cron.   Reinhardsbr. 

/'.  537,  male  explicata  hac  littera.  Inter  cardinales  enim  Victoris  IV. 
nuttus  invenitur  Gregorius.  Chron.  Montis-sereni,  SS.  XXIII,  p.  151  sq., 
ab  Everhardo  cardinali  Udalricum  depositum  esse  tradit.  JSeque  tamen 
huius  nominis  cardinalis  inter  eos  Victoris  IV.  invenitur.  Nescio  an  40 
de  Gerardo  cardinali  diacono  cogitandum  sit.  Cf.  etiam  Ann.  Pegav. 
<t  Magd.,  SS.  XVI,  p.  260.  191  sq.  3)  VII.  Kal.  Aug.  Ann.  S.  Petri 
nitti.,  supra  )>.  58.  4)  IV.  de  Zahringen.  5)  Rheni,  frater  impe- 

ratoris.        G)  HUlini. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1160—1162.     181 

positum,  paucis  arbitris,  episcopum  constituerunt.    Hinc  1160. 
369.  *parcium   sedicio  *exoritur,   rerum   facies   contra   bonum  *f.  ist. 
et  equum  variatur,    dum   laycorum  pro  arbitrio  ecclesia- 
stica  disponuntur,    potentuma   quorundam   violencia  epi- 
5  scopium  incursatur,  evisceratur,  devastatur.         Sizo  comes  a.  s.  p.  ant. 
de  Thuringia  obiit. 

MCLXI.  Apud  Laudam  civitatem  XII.  Kal.  Iuniib  •  *  (Iutlm  {9j 
Victor  papa  generali  habita  sinodo,  presente  imperatore 
Friderico,    Rudolfum    Mogontinum    electum    et    Crista- 

lonum   superelectum,  utrosque   ecclesiastica  censura  depo- 
suit    ac  Cunradum  Ottonis   Noricorum    palatinic   comitis 
germanum  pref  ate  sedi  intronizavit 2.         Grando  et  tempestas  a.  s.  p.  ant. 
magna  in  p  1  u  r  i  b  u  s  locis  fuit.        Berchtoldus  Cicensis  episcopus  cf  mai. 
obiit;  cui  Uto  successit. 

MCLXIL*  Mediolanenses  regis  et  Italici  atque  Teu- 
tonici    exercitus    obsidione   iam    quadriennio   artati,  post 
multa    et    preclara    militaris   audacie   facinora 3    tandem  1162. 
pertesi   malorum    et   inedia   magis   quam   armis   devictid 
manus  imperatori  tradunte  supplicesf,  regie  potestati  secMart.ij. 

20  suaque    omnia   dedentes.     Optimatibus   igitur  ac  populo 
in  dedicionem"   susceptis,  rex   civitatem  cum  victricibus 
aquilis    ac    grandi  multitudine  circa  palmas4  ingreditur,  Apr.i. 
et  civibus  salute   omnique  supellectile11   concessa,  eo   iu- 
bente  valli  complanantur,  muri,  turres  omnisque  municio 

25  destruitur,    cetera   edificia,    excepta    matrici    ecclesia    ac 
reliquis  ecclesiis,  voraci   flamma  consumuntur,  et**  civi- 

*)  In  E  seqiientia  breviata  et  transposita  leguntur :  Anno  moclxiio 

Gero  episcopus transtulit  in  Halberstat,   cum  ipsa  civitas  Medio- 

lanensis  i  funditus  ab  imperatore  Frederico  destructa  ac  de- 

solata  [esset  k],  que  antea  per  eundem  imperatorem  quadrien- 
uiol  obsessa  est,  inedia  magis  —  —  suaque  omnia  donantes.  Im- 
perator™  igitur  eum   multitudine  circa  —  —  flamma  consumuntur. 

**)  E,  et  —  coequatur  (p.  182,  l.  9)  om.,  add. :  ut  merito  dicebatur : 

Facta  est  sub  tributo  etc.     De   nomine   autem  huius  civitatis  Thrm.  1,  l. 

35  et  futurorum  eventus  (sio!)   etc.   ut  p.  182;   l.  9. 

a)  et  pot.  2».  b)  sic  1.  R.  L  III.  N.  c)  la  e  corr.  1.  d)  victi  E.         e)  sic  1  ; 

tradiderunt  E;  tendunt  facile  conici  posset,  sed  tradunt  ab  annalista  scriptum  esse  censeo. 
0  suplices  1.  g)   dedecionem  1.  h)  suppell.  E.  i)  mediot  E.  k)  om.  E. 

1)  quadrienno  E.        m)  Iinperatore  E. 

io  1)  XIII.  Kal.  Iulii   Ann.  S.  Petri  ant.   et   mai.,  supra  p.  20.  58,  quos 
conferas.      Quem    diem    confirmat    Otto   Morena,    SS.   XVIII,   p.    632. 

2)  Cf<  Otto  Morena  l.  I. ;  Christian.  c.  12,  SS.  XXV,  p.  245 ;  Jaffe,  Reg. 
ed.  2.  II,  p.  422.  3)  Cf.  Sall.  Iug.  c.  5 :  multa  et  praeclara  rei  mili- 
taris   facinora   fecerant.      Sed   propius   haec   verba    ad   Lamperti  locos 

to  accedunt ;  vide  Lamperti  opera  p.  430.         4)  Die  Mart.  26. 


182     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1162. 1163. 

1162.  tas   opulentissiina,    a   Eemo   eta  Romulo   primo    quidem 
cepta,  sed  a  Gallis  Senonibus,  qui   antiquissimis   tempo- 
ribus   duce    Brennone    cum    trecentisb    milibus    patriam 
ingressi  fuerant1,  post  sui  ducis  interitum  perfecta,  que 
vv.  79,  u.  multis   retro   seculis   singulari   feritate   ut  aper  de  silva  5 
cuncta  longe   lateque    dente   minaci   depopulabatur,    de- 
mum  celestem   experta  vindictam,  Friderici   regis   manu 
gravissirna  acsi  lanigerum  pecus  dilaniatur  terreque  fun- 
ditus    coequatur.      Futurorum    enim   eventus    per    omen 
et  nomen  ipsiusc  civitatis,  ut  ind  historiis  legimus2,  hisio 
olim  prenotatus  fuerat  versibus: 
*f.  138.  Sus  fuit  inventus,  quo  fixite   *castra  iuvenius, 

In  medio  tergo  lanam  tulit;  accidit  ergo, 
Nomen  ut  aptarent{  Mediolanumque  vocarent. 
A.s.p.ant.  Famess  valida.         Gero  episcopus  ossa  sanctorum  Ger- 15 

vasii   et  Prothasii   de  Mediolano   transtulit  Halberstath. 
n,.  1163.  MCLXIII.1     Imperator  de k   Italia  revertitur   et   circa 

Febr.  2.  purificacionem  sancte  Marie    principum  frequencia  apud 
Mart.  -n.  Wirciburg    excipitur,    ac    post    paschalem    solemnitatem 
(Apr.  i).  Mogonciam l    cum  magno  terrore  ingressus  curiam  suam  20 
ibidem  habuit,  civibusque  timore  in  diversa  fugatis,  mu- 
rum  in  circuitu  omnesque   municiones   civitatis  funditus 
destrui  precepit. 
sept.i.  Nimia  aquarum  inundacio  Kal.  Septembris  3  ex  in- 

genti    ac   repentino   nimbo   facta    est,    adeo    ut   plurime  25 
domus  ac  edificia    cum  habitatoribus    ac  iumentis   omni- 
que    suppellectili   aquarum   impetu   in   preceps   raperen- 
tur,    multique  hominum   aqua  necti4  longiusque   portati 
postea  reperirentur. 
(Am  2cy  Victor    papa ,  qui   et   Octavianus ,    obiit 5 ;    pro   quo  30 

Paschalis,  qui  et  Gwido. 
1163.'  Imperator    sumpto    Cunrado    Mogontino    electo    et    ali- 

quantis  principibus  rursus  Italiam  ingreditur. 

a)  ac   V.  L  III.  b)  recentis  post  eorr.  trec.  1.  c)  i.  civ.  om.  E.  <1)  om.  E. 

e)  sic  E.  R.  L  III,  V;  fuit  1.        f)  abtarent  E.      g)  P.  val.  om.  E,  sequentia  vide  p.  181,  35 
>i.  *.        h)  in  Halb.  E.R;    ad  Halb.  V;    Halberstadt  1,   ubi   add.:    Succurre  sanctissime 
Ieroninie.         i)  a.  1163.  1164.   om.  E.      k)  sic  R  ettm  Ann.  S.  Petri;  om.  1  ;  ad  Ytaliam 
L  III.         1)  Imp.  Fridericus  primus  Mogunciam  2a*  b. 

1)  Hoc  ex  Pauli  diac.  Hist.  Langobard.  II,  23.        2)  Cf.  Gotefr.  Viterb. 
Pantheon  l.  IX,  Pistorius  -  Struve,  SS.  II,  p.  146.    Sequentes  versus  pro-AO 
pius  accedunt   ad  eos  Ioh.  Codagnelli,  'X.  Archiv'  XVI,  p.  329  (cf.  ib. 
/>.  509>.  III,  p.  159.         3)  III.  Nonas  Septembr.  Ann.  S.  Petri  ant.  et 
mai.,    supra  p.  20.  58.  4)    /.  e.  mbmersi.     Quam  vim  necare  apud 

Italos  saepi.s.sime  habet  (hodie  annegare>.         5)  Haec  perperam  ad  hunc 
annum  relata  sunt.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1164-1166.     183 

*MCLXIIII.    Imperator  de  Italia  revertitur.         Mo-  Cf.A.s.p.mai. 
gontinus    electus    oracionis    causa    in  Hispaniam  profectus  in 
redeundo  Rulando,  qui  et  Alexander,  iuramento  se  obligavit. 

MCLXV.    Cunradus  Mogontinus a  electus  ob  iw&iu- cfib' 

5  randum,  qao  se  Ralando  obligaveratb,  cum  averti  non 
valeret,  ab  imperatore  episcopatu  est  privatus.  Nec  mora 
maxima  clades  oppressit  episcopatum,  destructis  castellis 
Rustibergc,  Horburg,  Amanaburg,  Bingen,  subverso  eciamd 
muro    Erfordiee    a    Ludwigof   comite    provinciali.  Hein- 

ioricuss  Wirciburgensis  episcopns  obiit;  pro  qno  Heroldus.  (Apr.  uj. 
MCLXVI.     Abundancia    magna    frnmenti    et   vini.  1166. 
Rursus   imperator    Italiam   ingreditur.  Cunrado    Mo- 

gontino  electo  ab  imperatore  deposito,  per  biennium 
ecclesia  vacante,  Cristanus  in  Frankenfurt  primo  electus  1165. 

15  reponitur  K 

Imperator  2  dum  in  Anchonitana  esset  civitate,  Mo- 1167. 
gontinus   et  Coloniensis    archiepiscopi   regia   manu    cum 
Romanis  prelia11   commiserunt 3,  et   paucis  Teutonicorum 
*interfectis,  primo    quidem   die1    prelio  victi    cesseruntk.  (Maii2sj. 

20  Tum  vero  nocte  proxima  ante  lucanum l    surgentes  4  Ro-  (Mau  29;. 
manos    de    priori  victoria    elatos    deque  suorum  multitu- 
dine    securos   armis   repente   invaserunt   etm  ad  tria  cir- 
citer    milia    virorum    duosque11    cardinales 5    occiderunt, 
captivorumque  septem,  ut  dicitur,  milia6  ceperunt.    Quo 

25  a)  el.  maguntf  E.  b)  E  add.  perverse:  ipso  Rulando  rebellante  imperatori. 

c)  Rusteberg  Horborg  Amilnborg  et  Bingin  E.  d)  et  E.  e)  erftbrden  E.  i)  Lo- 
dewico  E  saejpe.  g)  haec  et  a.  1166 — 1169.   om.  E.  h)  sic  R;  beUum  eadem  manu 

superscr.  1;  conflictum  LIII;  cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  278,  n,  1.  279,  n.  2.  i)  sic  1. 
L  III ;  de  B.       k)  sic  1.  LIII;  rece.«serunt  R.       1)  sic  (non  antelucanum)  1.  R.    Auctor 

30  vocem  lucani  pro  substantivo  usmpasse  videtur,  cui  luciferi  aut  aurorae  vim  inesse  volue- 
rit,  Cf.  Ducange-Henschel  s.  v.  lucanus,  antelucanum.  m)  sic  1.  L  III;  om.  R.  n)  sic 
1.  /.///;  duos  R. 

1)  Iam   a.  1165.   Sept.  2)  Sequentia  Cron.  Reinhardsbr.  p.  537  sq. 

recte  ad  a.  1167.  habet,    ad  a.  1168.  Hist.  landgr.  Eccard.   c.  386.     Cf. 

35  *N.  Archiv'  XXI,   p.  722  sqq.  3)  Hoc  proelium  apud  Tusculum  non 

d- 1166,  sed  a.  1167.  Maii  29.  commissum  est.  Sed  etiam  in  Ann.  S.  Petri 
mai.  ad  a.  1166,  supra  p.  59 :  Cedes  Rome.  4)  Male  de  hoc  proelio 

relatum  est.  Cf.  Giesebrecht,  lDKZ!  V,  p.  537  sq.,  secutus  Reinaldi  epist., 
Sudendorf,  Reg.  II,  p.  146;  Chron.  reg.  Colon.  p.  117;  Anon.  Laud.,  SS. 

40  XVIII,  p.  651  sq. ;  Bosonis  Gesta  pont.,  Duchesne,  Liber  pont.  II, 
p.  415  sq. ;  Chron.  Magni  Reichersp.,  SS.  XVII,  p.  488  sq. ;  Ann.  Palid., 
SS.  XVI,  p.  93  sq. ;  Romoald.,  SS.  XIX,  p.  436.  5)  Duos  cardinales 

occisos  esse  soli  Ann.  Seldental.,  Bbhmer,  Fontes  III,  p.  526,  praeter 
hanc  Cron.  tradunt  (Giesebrecht,  lDKZ.'  VI,  p.  465^;    in  quibus  recen- 

45  tiore  tempore  conscriptis  hunc  locum  exscriptum  esse  patet;  quod  quo- 
modo  fieri  potuerit,  nescio.  6)  Tria  milia  capta  esse  Anon.  Laud.  I.  I. 
et  Ann.  Camerac,   SS.  XVI,   p.  539;    quatuor   milia  Ann.  Magd.,   ib. 


L84  CR<  >XICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1166. 

! !  "   feroci  impetu  Romanam  quoque  aggressi  civitatein,  ianuas 
ecclesiarum  sancte  Dei  genitricis  Marie  ad  Gradus  sancti- 
que    Petri    apostolorum    principis    securibus    excideruut 
ipsasque  ecclesias  igne*  succenderunt ;  Romanos,  qui  pro 
locorum   tuicione   velb   municione   intus  refugerant,  gla-  b 
diisc    peremerunt,    altaria   sangwine   aspersa,   nichil    pie- 
tati,  nichil,  proch  dolor!  religioni  delatum.    His  audacter 
patratis  papa  Paschalis  altaria,  quasi  sub  Alexandro  papa 
polluta,    destruere   et   actutum   nova<l  reedificare,  conse- 
craciones  episcoporum  et  abbatum   facere,  fasque  nefas- 10 
que    per   omnia   confundere.     Sed  Deus   ab    alto  cuncta 
prospectans  iniuriam  summi  regis  genitrici  eiusque  vica- 
rio  beato  Petro  illatam  nequaquam  tulit  impunee.     Ex- 
timplo  siquidem  nebula  quedam  pestilens  ac  fetida  totum 
i.u).  pene    exercitum    attaminavit,  primoque    Coloniensem    ar- 15 
chiepiscopum  compluresque f  episcoporum,  duces  ac  quos- 
que  in  exercitu  prepotentes  inficiens  sine  mora  extinxit; 
eademque    mortifera   lues  regem  quasi  vitabundum  cum 
reliquis  recedentem  prosecutag',  nunc  hos,  nunc   illos  et 
illos  diversis  in  locis   miro  divineh  ulcionis   iudicio,  cui-ao 
que  nigro  quodam    caractere1    inter   scapulas    apparente, 
exanimavitk.    Huc  accessit,  quod  Mediolanenses,  qui  post 
sue  excidium  civitatis   quatuor   oppida    per  quatuor  pla- 
gas  imperiali  edicto  fecerant,  sed  post  quadriennium  in- 
olita   sibi  recalescente   superbia  vel   animositate   a   rege25 
def  ecerant l ,    quatuor   itidem    civitatibus   in   unum m  col- 
lectis   vetus  Mediolanum   refecerant,    imperatorem    anni- 
tentibus  reliquis  Italicis  per  insidias  insecuti,  nonnullos 
regalium    satellitum    occiderunt   pluresque   captivos    ab- 
duxerunt,    ipsum"    imperatorem    contra   regie    maiestatis  30 
honorem    ac    pristine  virtutis   insigne  Italia   tandem   ex- 
cedere  Alpesque  transcendere  compulerunt. 
•f.  139.  *Heinricus   Baioarie    dux   ac   Saxonum,    imperatore 

in  Italia  moram  faciente,  contra  Ludewicum  lantgravium 
reliquosque    Saxonum    principes    monocerotis    in    morem  35 
1160—  68.  solus   cum   suis   per  biennium   fere   preliabatur  *,  et  nec 

a)  ignJ  R.  1,111,  b)  et  R.  zYsic  1.  LIII;    gladio  K.  d)  cepit  add.  li,   post 

reed.  L  III.  e)  sic  1.  li;  inpunire  L  III.  f)  sic  R;  ciipluresque  1;  pluresque  LIII. 
g)  penecuta  R.         h)  sic  R;  diuino  1.         i)  sic  R;  caractare  1.  k)  sic  R;  exainina- 

uit  1.         L)  8ic  R;  defecerunt  1.  L  III.        m)  sic  1.  R.  L  III.         n)  ipsumque  R.  49 

p.  192;  quinque  milia  Chron.  reg.  Colon.  1.  I.  et  Ann.  Pis.,  SS.  XIX, 
p.  256,  tradunt.  Minorem  numerum  habent  Ann.  Ian.,  SS,  XVIII,  p.  74, 
ei  Ann.  Casin.,  SS.  XIX,  p.  312.  1)    In   universum  hoc  loco  <hpin- 

guntur  quae  a.  1166  — 1168.  gesta  sunt  animo  annalistae  Heinrico  duci 
contrario  et  lantgrario  propitio.  45 


CKOXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1166-1170.     185 

•p.37i.  sacre  *observacionis  tempora  neca  fides  inrisiurandi  nec 
pacis  ab  eo  condicio  servabatur,  sed  Tesiphone  ubivisb 
gencium  hac  et  illac  debachante  \  incendiis,  rapinis,  ca- 
stellorum    obpugnacionibus,    membrorum    obtruncacione, 

5  nonnullorum  eciam  perempcione  tota  Saxonia  atque  Thu- 
ringia  non  parvo  tempore  vexabatur,  adeo  ut  mala  res 
et  peior  spes  metu  percelleret  omnes  tam  clericos  et 
monachos  quam  seculares. 

MCLXVII.   Imperator  de  Italia  reversus  Philippum  1168. 

io  cancellarium  Coloniensi  ecclesie  prefecit  antistitem  pro 
Reinoldo,  viro  sane  bellicis  rebus  apto ;  per  quem  sic 
eadem  Coloniensis  ecclesia  sublimata  fuerat,  ut  trium 
ewangelicorum  magoruin  corpora  post  destructionem  Me- 
diolanensis  urbis   eo  transtulerit.  Hermannus    abbas 

15  Fuldensis  obiit ;  pro  quo  Burchardus  Herveldensis  abbas 
constituitur ;    abbaciam   Herveldensem   Williboldus    opti- 
nuit,    qua   se   iamdudum  abdicaverat.         Paschalis  papa 
obiit;  pro  quo  Calistus,  qui  et  lohannes  Albaniensisc  e-pi-  csept.  20  j. 
scopus,  ab  imperatore  constituitur. 

20  MCLXVIII.   Rudolfus,  quem  Mogontini  post  necem 

Arnoldi    episcopum    elegerant 2,    cum   apud  Alexandrum, 

qui  et  Rulandus,    diu   exulasset,  in   graciam  imperatoris 

rediit;  a  quo  Leodiensi  ecclesie  est  prefectus  episcopus. 

MCLXIX.   Hartwigus  Premensisd  episcopus  obiit3; 

25  cui  Baldewinus  successit.       Hermannus  Hildensheimensis 
episcopus  Ierosolimam  profectus  in  redeundo  beato  fine  1170. 
quievit.     Hic    cum  Heinrico  duce   iam    pridem  discepta-  ciui.  10;. 
verat  pro  tirahnide,  quam  in  episcopatu  exercebat;  suc- 
cessit  ei  prepositus  Goslariensis 4. 

30  MCLXX.    Imperator  ine  nativitate  sancti  Iohannisf  iun.M. 

baptiste  habito    generali  conventu  Erphordie  Heinricum 

ducem  aliosque    principes  Saxonie  iam  diu   inter  se  dis- 

sidentes  pacificavit,  et  sic  terra  aliquanto  tempore  quievit 5. 

Ernestusg  comes6   ab   hostibus    circumventus  et  in 

35  custodia  detentus  7,  incertum  magis  zelo  iusticie  an  livo- 
ris,  capite  plectitur. 

a)   nec  fides  iuris  om.  1 ;    nee  fldes  iusiurandi  R  1 ;    nec  fides  iurandi  L III.  b)  ubi 

ius  1.         c)  Albanensis  L  III.  d)  parmensis  1.  e)  sic  1.  E  (nat|*).   V;  circa  nati- 

vitatem  i?2;  circa  festum  Ioh.  L  III.  f)  Ioanis  1.         g)  sequentia  h.  a.   et  a.  1171 — 

40  1173.  om.  E. 

1)  Cf.  Verg.  Aen.  X,  761.  pallida  Tisiphone  media  inter  milia  saevit; 
VI,  571.  2)  Cf.  supra  a.  1160.  3)  Iam  a.  1168.  Oct.  11.  4)  Adal- 
hogus.  5)   Saepe   in   Vulgata:    quievit   terra.  6)    De    Gleichen. 

7)   A  Ludewko  II.    lantgravio ;   cf.  Cron.  Reinhardsbr.  a.  1170,  p.  538. 


186    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1170-1175. 

^      I        '      li.  1     •         1  ■»••  T 

1170.  Adelbertus    marchio      obnt.  Item   Gerungus  Mise- 
nonsis  *episcopus  obiit;  cui  Martinus  eiusdem  ecclesie  cano-  *r  139' 
nicus  successit. 

cT.rt.ii70.  MCLXXL    Cristanus  Mogontinus  leg'acione  functus 

1171.  imperatoris,    de  Constantinopoli   reversus,  plures  sancto-  5 
ef.rt.ii7i.ram  reliquias  detulit.  Iohannes  Merseburgensis  episco- 

pus  obiit;   cui  Eberhardus  successitH. 
Dec  L»5.  MCLXXII.      Ventus    vehemens    circa    nativitatem 

Domini   extitit,    adeo   ut   plerisque   in   locis   menia   non 
parum  leserit.         Apud  Polenos  simultacio  quedam  duce  io 
a«i.  ^^Mesichone13  quodam  exoritur,  unde  imperator  coadunato 
exercitu  eo  contendit.     Qui  cum   fines  Polenorum  intra- 
8ii.  14/19.' ret,  predictus  Mesich0   obviam   ei  veniens  dextras  peciit 
et  accepit,  multatus  non  parva  pecunia.     Deinde   rever- 
sis   de   expedicione    principibus,    Lodewigus    provincialis  ts 
(Oct.  i4;.  comes   Thuringie   diem    clausit    extremum.     Cuius   filius 
cf.  n>.  L[6dewigus]    et   nomen    et    principatum   patris    obtinuit. 
(Oct.  23;.  Gelphradus  abbas  Erphurdensis  obiit 2 ;    sub  quo  eadem   ec- 
clesia   multis    calamitatibus    subiacuit.     Successit  autem 
ei  Peregrinus  eiusdem  cenobii  monachus.  20 

ef.ib.  MCLXXIII.     Ladislaus    rex    Bohemie    principatum    per- 

didit;     suscepit    principatum    Udalricus 3,     qui    multos 
annos  in  captivitate  sub  eodem  rege  exegerat. 
Bec.  25'.  MCLXXIIII.     Imperator   nativitatem    Doinini    Er- 

phordie'1,4   celebravit,    ubi    Willimaro0    Brantenburgensi  25 
<-r.  n,.  episcopo    defuncto    Sigefridum*    filium   Adelberti"    mar- 

1174.  chionis  substituit.  Hoch  anno  ex1  assiduitate  ventorum 
estas  solito  calore  caruit,  unde  et  vinum  seu  frumentum 
multis  in  locis  periitk.  Autumnali  eciam  tempore  ex 
assiduitate  imbrium  et  instancia  ventorum  facta  est  aqua-  30 

cr. ii. rum  inundacio  non  modica.  Imperator   collecto  exer- 

citu  iterum  Italiam  peciit. 

1175.  MCLXXV.     Wilboldus1   abbas  Herveldensis    obiit; 
cui    Adolfus    eiusdem    monasterii     monachus    substitui- 
tur.    Estatis  quoque  siccitas  magna  fuit.     Fertur  eciam,  35 
quod   fulmine    quedam    sint   edificia    consumpta.     Flam- 

a)    Succurre  sancte  Ieronime  add.  1.  b)    Alesichone    alia  manu  corr.  Mesichone  1. 

c)   Alesich  alia  manu  corr.  Mesich  1.  d)  cel.  erffordie  E.  e)  Wilraaro  Brandes- 

burg.  E.        f)  Siffridum  E.        g)  Alberti  E.      h)  aeguentia  h.  a.  et  a.  1175—1179.  om.  E. 

V;  et  1.         k)  deperiit  V.         1)  post  corr.  Williltoldus  1.  40 

1)  Brandenbiirgensis,  qui  obiit  die  Nov.  18.  2)  Diem  obitus  vide  supra 
p.  60,  n.  4.  3)  Sobezlaus  II.  Cf.  supra  p.  174,  n.  5.  4)  Chron. 
regia  Colon.  p.  124:  apud  Aldinburg,  falso,  ut  videtur. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1175—1177.     187 

maruni   violencia    diversis    in    locis    non   parvam   intulit  1175. 
*p.3?2.  *cladem  ;  unde  et  civitas  Erphordie  cum  ponte a  • x  et  qui-  cf.A.s.Pj 
busdam   sanctorum    ecclesiis  V.   Nonas   Iulii   magna    exiui.  3. 
parte  igne  conflagrata  estb. 

5  MCLXXVI.     Hermannus   comes  de  Orlamundi0    obiit.  Cf. ». 

*f.  140.  "Iniperatore  IIII.  Kal.  Iunii    iter    versus    Papiam    agente,    ex  H76. 

inproviso  Mediolanensium  circumventus  insidiis,  parva  manu 

cum  inmensa  eorum  multitudine  conflixit,  et  omni  pene  com- 

meatu    perdito,  paucis    eciam    suorum  interfectis,  captis  vero 

10  nonnullis,  ipse  strennui  militis  etd  boni  imperatoris 2  loco  in- 
gentes  adverse  partis  copias  gladio  prostravit;  demum  sole 
iam  declivo  pugnando  fatigatus  et  hostium  multitudine,  non 
industria,  superatus  fuge  presidio  vitee  servatur  et  Cumam  3, 
unde    profectus    fuerat   ,    cum    suis   vita  vixf   comite  rever- 

lstitur.         Hoc  anno  XIII.  Kal.  Novembris  eclipsis  lune  iuit,oct. 20. 
cum   esset   luna  XIII.  Burchardus    abbas   Fuldensis 

obiit. 

MCLXXVII.  Ruggerus  Fuldensis  abbas  obiit.      Festo  1177. 
sancti  lacobi  apud  Veneciam  mediante  Cristano  Magonciensi  iui.  25. 

20  archiepiscopo  imperator  et  papa  post  XVIII  annos  discidii 
reconciliantur ;  abdicato  regis  coniventia^  Calixto,  Alexander 
papa  habetur,  edicta  mutantur.  Imperator  cum  papa  pacifi- 
catus  —  ut  ait  comicus 4,  quod  dictum  non  dictum,  quod 
factum  infectum  est  —  illicito  prius  coniugio  licenter  abuti- 

25tur.  Udalricus  Halberstatensis  episcopus,  deposito  Gerone, 
reponitur 5.  Cristanus  Mogontinus  archiepiscopus  confirma- 
tur;  eius  predecessor  Cunradus  adhuc  superstes,  depulso  Adel- 
berto  Salczburgensi  episcopo,  illius  cathedre  intronizatur ;  ordi- 
naciones  vel  consecraciones  prius  superpositorum  episcoporum 

3ocassantur  imperiali11  edicto  ac  senatus  consulto;  pax  in  sep- 
tem   annos    c  0  n  s  t  i  tuitur.     Sinodus    sequenti  anno  in  domi- 

a)  institorum    add.  L  II.  III;    quod  in  1.  2a,t>.  V  non  legitur.  b)    sic  1.  2a.   V.  N; 

conflagvavit  2b.        c)  post  corr.  Orlamiindi  1;  Orlamunde   V.      d)  sic  1.  LIII;  ac  Ann. 
S.  Petri  mai.  e)  sic  L  III  et  Ann.  S.  P.  mai. ;  vita  1.  f)  sic  1.  L  III.         g)  coni- 

35  venti  a  1.         h)  sic  distinguit  1 ;  cassantur.     Imp.   .  .  .  consulto  pax  Ann.  S.  P.  mai. 

1)  Mercatoram  sctl.,  ut  e  coniectura  Nic.  de  Siegen  p.  338.  scripsit.  Cf. 
n.  a.  2)  Sall.  Cat.  c.  60:  strenui  militis  et  boni  hnperafcoris  officia 
simul  exsequebatur.  3)  Hoc,  quod  hoc  solo  loco  et  in  Ann.  S.  Petri 
mai.,  supra  p.  61,  traditur,  falsum  videtur.  Paucis  diebus  post  pugnam 
40  imperator  Papiam  venit ;  Boso,  Duchesne,  Lib.  pontif.  II,  p.  433 ;  Ro- 
muald.,  SS.  XIX,  p.  442 ;  Ann.  Magd.  et  Pegav.,  SS.  XVI,  p.  194.  261. 
Vbi   quidem   interim   moratus  sit,  ignoratur.  4)    Plautus,  Amphitr. 

III,  2,  3 :   Ea   quae    sunt   facta   infecta   re   esse    occlamitat.  5)  Cf. 

supra  a.  1160. 


186     CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1177—1179. 

'  ;  oica    sexagesime    ibidem,  id  est    apud  Veneciam,  cum  diver- 
.  sarum  provinciarum  episcopis   atque  abbatibus  generaliter  ac 
oeleberrime  habenda  apostolica  auctoritate  indicitur. 

MCLXXVIII.     Redivivum*    denuo    incendium    Er- 
Apr.  20.  pliordie  cladem  magnam  XII.  Kal.  Maii  intulit.         Im-  5 
perator   de   Italia   revertitur1.  Adelbertus   palathras 

comes  Saxonie  heredum  expers  obiit  -.  Hyemps  diu- 

■_i .turna,  adeo  ut  a  XII.  Kal.  Novembris  usqae  in  mediam 
quadra  gesim  am  fer m e  duraverat b . 
,!  *MCLXXIX.     Mense  Augusti,  id  estc  XIIII.  Kal.  io 

Ami.  i9.  Septembris,   noctu   luna   eclipsim   patitur 3,  die  vero   cir- 
culus  purpureus  circa  solem  videbatur. 

1178.  Hoc    in   tempore   dissensio    gravis   inter  Heinricum 
ducem  Baioarie   et  Saxonie   et   alios  quosdam  principes, 
precipue  tamen    Coloniensem  l  et  Halberstatensem  5  epi- 15 
scopos   exoritur,  que    brevi   tantum  excrevit,  ut  dux  res 
ecclesie  Coloniensis   tam   igne   quam   depopulacione  non 

1179.  parum  attenuaverit.  Sed  et  episcopus  ob  iniurie  sue 
vindictam  congregata  multitudine,  nec  ecclesiis  nec  ce- 
nobiis  parcens,  Saxoniam  ingressus,  dncis  partes  non^o 
modice  devastavit'1,  6.  Gero  quondam  Halberstatensis 
episcopus  quasdam  possessiones  Heinrico  duci  inbenefi- 
ciaverat,  quas  nunc  Udalricus  episcopus  a  duce  sub  ex- 
comnranicacionis  verbo  exigebat,  affirmans,  quod  episco- 
pus  ille  superpositus  quidquid  egerit  tempore  discidii,  25 
irritum  f  uerit ".  Que  lis  adeo  incanduit,  ut  homines 
ducis    coadnnati    urbem    illam    Halberstate    toto    regno 

(Sept.2sj.  nominatam  aggredientes  expugnaverint,  ecclesiam  maio- 
rem  cum  nraltis f  tam  clericorum  quam  laicorum  et  aliis 
sanctorum  ecclesiis  cremavernnt8.  Postremo  cremataso 
civitate,  destrncta  urbe,  multis  occisis,  pluribus  captis, 
ipsum  Udalricum  episcopum  abducentes  captivum  duci 
tradiderunt.  De  tanta  calamitate  commoti  principes  tam 
pro  his  quam   pro  aliis  excessibus  aures  imperatoris  ad- 

a)  si*c  1.  V;    Kecidivum  2»-b.         b)  sic  1.         c)  emendavi;    Aug.  idem  1.        d)  vastavit,  35 
eadem  manu  eorr.  devast.  1.         e)  Halberstadt  1.         f)  G.   Gran&aur  in  vertiont  huius 

Cron.  p.  46,    n.  1.  perperam  contendit   hoc   loco  domibus  excidisse,  qtii  loeus  integer  est. 
g)  sic  (cremauer)  1. 

1)  Hoc  in  Ann.  S.  Petri  mai,  mpra  p.  62,  falso  ad  a.  1177.  notatum  est. 

2)  Demum  a.  1179;  Ann.  Palid.,  SS.  XVI,  p.  95.       3)  Cf.  Ann.  S.  Petri  40 
mai.f  supra  p.  63.         4)  Philippum.         5)    Udalricum .        6)  In  univer- 
§um  hoc   loco   de  rebus   a.  1178.   et   1179.   gestis  relatum  est.         7)  Cf. 
Ann.  Pegar.  a.  1179,  8S.  XVI,  p.  262;  Gesta  episc.  Halberst.,  SS.  XXIII, 
p.  108. 


CRONICA  S.  PET.RI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1179. 1180.      189 

versus  ducem  crebris  querimoniis  pulsabant.     Unde  dux  1179. 
more  principum  evocatus  l,  cum  non  veniens  nec  ab  ipsis 
legatis  imperatoris  temperasset,  iram  maiestatis  incurrit. 
Per  idem  eciam  tempus  non  modica  simultacio  fuerat 

5  *inter   Lodewigum   provincialem    comitem    et  Erphesfur- 
Pm  37:5'  denses 2,  qui  comitum  quorundam 3  adiutorio  ei  rebellare 
temptabant. 

MCLXXX.  Sigefridusa  Branteburgensis  episcopus  ab  1180. 
imperatore  Premensib  ecclesiepreficitur4,  ubi  et  ante  plures 

io  *annos  electus  fuerat 5.  Berchtoldus  vero  Premensisb  eccle-  *f.  ui. 
sie  electus  Mettensis  ecclesie  pontificatu  donatur.      Princi- 
pes  coadunato  exercitu  oppidum  ducisc  Haltisleibend  obsi- 
dent,  expugnant,  destruunt0,  (;.  Ipse  quoque  dux  non  modi- 1181. 
cas  clades  eis  inferebat,  unde  et  villam  regiam  Northusin  1180. 

i5incendit,  inde  hostili  manu  Thuringiam  ingressus,  incen- 
dio  multa  devastans,  Mulihusen  *  villam  regiam  adiit,  cepit 
et  incendit.  Ludewigusg  provincialis,  qui  Goslarie  ab 
avunculo  suo  imperatore  ob  tuicionem  directus  fuerat, 
audito  tam  grandis  fame  nunctio,  concitus    advenit    col- 

2olectaque  quanta  pro  tempore  poterat  multitudine,  ducem 
iam  abeuntem  insequi  statuit,  congressusque   cum  eo  in 
ipso  confinio  Thuringie,  dum  inconsulte  bellum  geritur, 
multos  suorum  perdidit.    Itaque  pridie  Idus  Maii  multis  jkmm. 
utrimque  interfectis,  ipse   provincialis   comes  Lodewigus 

25  cum  germano  suo  Hermanno  multisque  aliis  captivis  ab- 
ducitur  7. 

Cristanus  Mogontinus,  dum    diu  in  Italia  moratur,  1179. 
circumventus   insidiis   marchionis  de  Monte-ferra8  capi- 
tur9  et  diu  sub  arta  custodia  detinetur. 


30  a)  Sig.  —  donatur  om.  E.  b)   parmens.  1  saepe,    ut  supra  p.  185,   n.  d,   quod  ubique 

mutavi,  cum  e  compendio  male  soluto  effectum  esse  censerem.  c)  om.  E.         d)  Haltis- 

leibenn  1 ;    aptisleybn  E;  Haltislobin  Le  III.         e)  et  destr.  E.  Le  III.        f)  molhuf  E. 
g)  sequentia  h.  a.  et  a.  1181 — 1183.   om.  E. 


1)  Iam  ante  civitatem  Halberstatensem  destructam  dux  ter  ad  iudicium 
35  evocatus  erat.  2)  Ad  a.  1177.  haec  iam  referunt  Ann.  S.  Petri  mai., 
supra  p.  61  sq.  Nusquam  alibi  de  hac  re  quidquam  relatum  est.  Quae 
Varil.,  Mencke  II,  c.  479,  loco  ex  Ann.  S.  Petri  mai.  sumpto  addidit: 
et  ista  simultacio  quasi  ad  biennium  duravit,  ex  hoc  loco  Cron.  moder- 
nae   coniectata   sunt.  3)   Envini  (de  Gleichen)   et  Heinrici  (III.   de 

40  Schioarzburg),  ut  Ann.  S.  Petri  mai.  I.  I.  tradunt.       4)  In  curia  magna 
Gelnhusana  mense  Apr.         5)  A.  1168.  6)  Primo  hoc  castrum  auc- 

tumno  a.  1179,  secundo  vere  a.  1181.  obsessum  est  et  captum  die  Maii  3. 
a.  1181.  7)    Qnaedam    verba   huius    loci   cum   Ann.   S.  Petri  mai., 

mpra  p.  65,  conveniunt.  8)   Conradi.  9)  Iam   mense   Sept.  ex. 


190     ORONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1180. 1181. 

1180.  Udalricus  Halberstatensis   episcopus,  pront  poterat 
de  dncis  captivitate  absolntns,  post  non  mnltnm  temporis 

:*o >.  obiit;   cui   Theodericus   snccessit.  Hugo    eciam   Far- 

(Man.  i).  densis  episcopns  obiit;  cui  Tammo  successit.         Adolfus 

Herveldensem   abbaciam   amisit,    quam  Sigefridus   abbas  5 
\  <  r.„un.\\\  Nuimberca   obtinuit.  Heinricus   comes,    frater   Lo- 

dewici  lantgravii,  obiit. 
d  . ».  MCLXXXI.      Imperator    nativitatem    Domini    Er- 

pbordie  celebravit l ;  unde  digrediens  expedicionem  gene- 
ralem  tocius  regni  principibus  contra  Heinricum  ducem  10 
usque  pentecosten  indixit.  Huic  cum  imperator  velut 
prosapia  nobilissimo  ac  inter  omnes  regni  primates  opum 
gloria  prestantissimo  principum  iudicio  mnltas  inducias, 
plures  regales  curias  pro  illatis  regno  et  principibus  in- 
iuriis  responsuro  demandasset,  illo  presenciam  sui  sub- 15 
trahente 2,  utroque  ducatu  abdicatur,  beneficiorum  ac 
*f.  i4i'.  omnium  facultatum  *expers  diiudicatur.  Ducatum  Ba- 
ioarie  Otto  palatinus  Noricorum  suscepit,  germanus  Cun- 
radi  Salczburgensis  episcopib.  Palatini 3  vero  dignitatem 
frater   et   equivocus    eius  obtinuit 4.     Beneficia  perplura,  20 

1181.  que    dux   habuerat,    ecclesie  receperunt.     Igitur  impera- 
Afff«  24.  tor,    sicut   instituerat,  post   penthecosten  multa  stipatus 

militnm  ac  principum  fortitudine  Saxoniam  ingreditur, 
statimque  omnibus  que  ducis  erant  dedicioni  eius  ceden- 
tibus,  absque  sangwinis  etfusione  brevi  tempore  victoria  25 
potitur.  Kepentina  calamitas !  vir,  qno  nichil  habuit  Ger- 
mania  clarius,  subito  circumventus  fraude  snorum,  quo- 
rnm  fidei  tam  castella  quam  municiones  suas  commise- 
rat,  absque  obsidione,  sine  congressione,  singulis  queque 
dedentibus,  ingentibus    copiis  brevi  privatur.  Crista-  so 

cf.A.s.p.»ta;.  nus   episcopus,  datis   pro  se  obsidibus,  captivitate  absol- 
(Aug. 30;.  vitur 5,  multa   pecunia   redimendus.  Alexander  papa, 

qui  et  Rolandus,  obiit;  cui  Lucius,  qui  et  Hubertus 
Ostiensis  episcopus,  successit.  Heinricns  dux  videns 

a)  nuimb'c  1.        b)  archiepiscopi  L III.  85 

«.  1179,  ad  quem  annum  haec  in  Ann.  S.  Petr!  mai.  p.  62.  aliter 
narrata  aunt.  1)  Eadem  in  Ann.  S.  Petri  mai.  p.  65.  2)  Eadem 
fere  verba  in  relatione  Ann.  8.  Petri  mai.  p.  64.  de  curia  Wirzibur- 
gensi  a.  1180.    leguntur.  3)    Baioariae.  4)   Summatim   hoc  loco 

re*   o.   1179.    1180,  praesertim  in  curiis   Wirziburgensi  (a.  1180.  Ian.)  40 
et  Altenburgensi  (a.  1180.  Sept.  16,)   gestae   relatae   sunt.         5)  A.  1180. 
Dec.   vel  1181.   Ian.    teste   auctore   Gestorum  Henrici  II.   regis  Angliae, 
88.  XXVII,  p.  101.   Brevius  hoc  in  Ann.  S.  Petri  mai.  p.  65.  relatum  est. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1181—1183.     191 

se  tam  causaa  rerum  quam  et  familiarium  ope  destitui,  1181. 
sero  tandem  regie    cedens  maiestati,  Lodewigum  provin- 
cialem  comitem  et  fratrem  eius  Hermannum  captivitate 
absolutos   imperatorie   dignitati   quasi    pacis    mediatores 

5  direxit.     Post   hec   imperator  Saxonia   cedens  generalem 

curiam   circa   festum   sancti  Martini  Erphordie  indixit  .*.  nw>.  n. 

Ubi  idem  Heinricus,  accepta  copia  tuto  coram  veniendi, 

*p.  374.  ducatu  *  Wigmanni  Magdeburgensis   episcopi  veniens  re- 

gali  clemencie  se  dedidit.     Inde  principum  iudicio,  quo- 

io  rum  frequens  ibi  multitudo  aderat,  Teutonico  regno  ce- 
dere  decernitur,  donec  ab  imperatoreb  revocetur;  cessio- 
nis  tempus  f  estum  sancti  Iacobi 2  designatur.  Ibi  Her- 
mannus  frater  Lodewici  provincialis  comitis  palatinus 
Saxonie  constituitur 3,  germano   ipsius   eodem  principatu 

15  ultro  se  abdicante.  Ducatum  namque  Saxonie  impera- 
tor  Bernhardo  comiti  de  Anhalt,  germano  Sigefridi  Pre- 
mensisc  episcopi,  partem  vero  eiusdem  ducatus  trans 
Wisaramd  Philippo  Coloniensi  episcopo  inbeneficiaverat 4. 
Inde,  *pace  ubique   indicta,    singuli    ad   sua  cum  gaudio  *f.  142. 

20  revertuntur. 

MCLXXXII.    Eeinboto  comes  de  Bichelingin  obiit 5. 1182. 
Heinricus    quondam    dux   pertesus    quandoque    malorum, 
secundum    edictum    imperiale    regno    Teutonico    cedens, 
apud  generum  suum  regem  Anglie6  exulate. 

m  MCLXXXIII.     Otto,    cui    imperator    ducatum   Ba- 1183. 

ioarie  commiserat,  obiit ;  filius  vero   eius  Lodewigus,  ad-  a>a.  n>. 
modum  puer,  ducatum  per  graciam  imperatoris  obtinuit; 
summa  autem  rerum  apud  patruos  ipsius,  Cunradum  sci- 
licet  Salzburgensem f   episcopum   et  Ottonem   palatinum 

3oNoricorum,  dum  ipse  adolescencie  attingeret  metas,  re- 
mansit.  Cristanus    Mogontinus,    eductis"    iam    annis 

XII  in  Italia,  diem  clausit  extremum,  vir  facie,  con- 
siliis,  eloquencia  et  bellicis  apparatibus  apprimis11  et 
elegans.    Quo   mense  Augusto    defuncto,   Cunradus  Salz-  a*§.  (»). 

35  a)  eopia  emendandum  aut  causa  delendum  videtur,  quae  vox  ex  ta  bis  scripto  orta  esse 
potest.  b)  imparatore  1.  c)  parmensia  1.  d)  Werrarn  L  111.  e)  O  sancte  Ie- 
ronime  snbveni  add,  1.         f)  salzberg.  h.  I.  1.        g)  edictis  1.  X.        h)  sic  1. 

1)  Quae  in  hunc  dlem  indicta  paucis  diebus  post  (Noi\  16)  demum  coepta 
est.     Cf.  Ann.  S.  Petri  mai.    p.  66 :    curia    circa  festum    s.  Martini  Er- 
40  phordie  habetur.  2)  A.  1182.  Iul.  25.  3)  Cf.  Ann.  S.  Petri  mai. 

4)  In  curia  Gelnhusana  a.  1180.  Apr.  5)  Remboto  comes  die  III.  Non. 
Maii  obiisse  dicitur  in  Necrol.  S.  Petri,  Schannat,  Vind.  II,  p.  19,  ut 
Stiibel  adnotavit.  Nescio  an  hic  idem  sit.  Cf.  {N.  Archiv'  XXII,  p.  517. 
6)  Heinricum  II. 


192     CKONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1183. 1184. 

1183.  burgensis  episcopus,  apostolice  sedis  legatus,  antique 
sue  sedi,  Mogontine  scilicet  ecclesie,  restituitur.  Adel- 
bertus  vero  iampridem  depulsus  Salczburgensi  ecclesie 
preponitura. 

1184.  MCLXXXIIII.b     Verno   tempore   ventus  vehemens  5 
et   assiduus   magnam    cladem   intulit,  ita   ut   non  solum 
semina,  verum   ipsam   quoque   terram,  cui  iniecta  erant, 

Mm<2o.traiceret.  Imperatorc   penthecostend  maximo  sumptu 

cum  tocius  regni  primatibus  secus  Mogontiam0  celebra- 
vit ;  ubi  et  duo  eius  *  filii,  Cunradus  \  quem  ducem  Sue-  io 
vie  constituerat,  et  Heinricus,  cui  regni  gubernacula  dis- 
posuerat,  sacramentis  militaribus  inplicantur.  Ibi  cum 
predictus  dux  Heinricus  patrocinante  Cunrado  Mogon- 
tino  affuisset,  nichil  clemencie  regalis  obtinuit2;  ubi 
eciam  sinistro  casu  res  accidit  valde  notabilis.  Basilica  i& 
eximio  cultu  de  lignis  erat  constructa,  in  qua  cum  ipso 
(Mau  22;.  sancto  die  penthecostes 3  divina  misteria^  fuissent  cele- 
brata,  ante  solis  occasum  repentino  turbine  tota  corruit 
et  quosdain  vulgi  introrsum  manentes  extinxit.    Peracta 

v  i42'.*solemnitate  imperator  filium  suum  Heinricum  regem  in2o 
Poloniam11  cum  exercitu  destinavit,  Cunradum  vero  du- 
cem  Suevie  cum  Philippo  Coloniense1  et  aliis  multis 
contra  regem  Francie 4  direxit.  Sed  Coloniensis,  non  ex- 
pectata  suorum  frequencia,  partes  Francie  intravit,  ubi 
non  sine  clade  suorum  terga  vertit.  Heinricusk  rex  Po-  25 
loniam1  iturus  Erphordiam  divertit,  ubi  Cunradum111 
Magontinum    et    Lodewigum11    provincialem    ob    illatas0 

a)  Succurre  sancte  Ieronime  adcl.,  post  del.  1.  b)    Eodem  anno   ad   a.  1180.  E;    cf. 

supra  p.  189,  n.  g.  c)  Imp.  —  terga  vertit  (l.  25)  om.  E.  d)  Fridericus  (pro  penth.) 
2a- bj  couventum  add.  2b.  e)  sic  2a ; -mogontia  1;  Moguntiam  2b.  f)  sic  1.  V;  filii  30 
eius  2a*b.  g)  ministeria  V.  h)  sic  2a* b.  L  III  et  infra  p.  193,  /.  10.  1;  polemiam 
h.  I.  1.  i)  Coloniensi  2a-b.  k)  Anno  MOCLXXXIIIIO.  Henr.  E.  1)  sic  2a-b-c.  E.  V; 
polemiam  1.  m)  Cunr.  E  pferumque,  alibi  2a;  Conr.  h.  I.  2a*b-c,  —  Mogunt.  2a*  b.  E 
plerumque.  n)  Lodevigum  2a ;  Ludovicum  2b  ;  Rudewigum  2C ;  lodewicum  E  plerum- 

que.        o)  sic  2a#b,c.  E.  V;  illatam  ep.  cladem  1.  35 

1)  Fridericus  potius.     Idem  error  infra  /.21.  2)  Cf.  Ann.  Pegav., 

SS.  XVI,  p.  265;  Gesta  Henr.  II,   SS.  XXVII,  p.  105  sq.  3)  Non 

ipso  die  pentecostes,  sed  feria  tertia  ebdomadae  pentecostes;  Gisleb. 
Hanon.,  SS.  XXI,  p.  539 ;  Arnold.  Lubic.  III,  10,  ib.  p.  154.  Aliter 
Cont.  Sanbl.,   SS.  XX,  p.  317.  4)    Philippum   II.     Non  recte   haecto 

narrata  sunt.  In  curia  quidem  Moguntina  imperator  Philippo  comiti 
Flandriae  auxilium  se  daturum  contra  regem  Franciae  promisit,  sed 
inter  regem  et  comitem  induciis  factis,  archiepiscopus  Coloniensis  et 
Godefridus  dux  Brabantinus  (non  dux  Sueviae)  mense  Nov.  comitem 
Flandriae  Balduino  comiti  Hanoniae,  socio  regis  Franciae,  bellum  in-  45 
ferentem  adiuverunt.  Cf.  Gisleb.,  SS.  XXI,  p.  540—545;  Cont.  Aquic, 
SS.  VI,  p.  422  sq. ;  Gesta  Heinrici  II,  SS.  XXVII,  p.  106  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1184—1186.     193 

episcopatui  clades  graviter  inter  se  dissidentes  invenit.  1184. 
Inter  quos  pacem  reformare  studens8,  dum  in  cenaculo 
vallatus  multis  resideret,  repente  pavimento  disrupto 
plures  in  cloacam  subtus  latitantem  ceciderunt;  quorum 
aliib  vix  educti,  alii  in  ceno  sunt  suffocati.  Ibi  Fride- 
ricusc  comes  de  Abinberc(l,  Heinricus  comes  Thuringie  \ 
Gozmaruse  comes  Hassie 2,  Fridericus  comes  de  Kirch- 
bercf,  Burcardusg  de  Wartberc11  et  alii1  minoris  nomi- 
•75.  nis  VII. k  Kal.  *Augusti  morte  lamentabili  interierunt 3.  iui.  26. 

loRex1,    sicut    instituerat,    profecturus    Poloniamm    venit 
Hallo11,  ubi   dum   cum  debita0   processione  susciperetur, 
ruptis   funibus    campane    cessaverunt.     Inde   ultrap  pro- 
fectus  legatos  Polonieq  dextras1'  petentes   suscepit,  dex- ^'n^un 
tras1'    dedit,    ac    sics    cum    pace    ad    patrem    revertitur. 

i5  Monasterium  *  in  Babenberg11  cum  omnibus  adiacentibus  (Aug.j 

igne   consumitur4.  Imperatorv   assumpto  Mogontino, 

Lbdewigo    lantgravio    et    aliquantis   principibus   pacifice 

Italiam    ingreditur 5.  Beatrix    imperatrix    una    cum 

fiiia,    licet   parvula,    tamen   filio   regis  Pannonie   despon- 

20  sata 6,  moritur  et  Spire  sepelitur.         Sigefridus  Premen-  (n0v.  i$j, 
sisw  archiepiscopus  obiit.  (Oct.2±j. 

MCLXXXV.    Theodericus  marchio  7  obiit.  Marcham  H85. 
vero  Tetox  germanus  eius  obtinuit.  e  '  }' 

MCLXXXVI.    Lucius  papa  vita  decessit8;  cui  Ur- 

tsbanus   successit.  Uto  Cicensis   episcopus   obiit;    pro 1186- 

quo  Berchtoldus.  Reinhardus  Wirciburgensis  episco-    pr' 

pus  obiit 9 ;    pro  quo  Gotefridus   cancellarius  imperatoris  (iun.  \bj. 
substituitur.  Imperator  filio  suo  regi  nupcias  Medio-  (ian.  21  j. 

lanisy  celebravit  *et  ei  filiam  regis  de  Sicilia10  in  matri-  *f.  143. 

30  a)  contendens  2h.  b)  aliqui  2°.  c)  Ibi  periit  Fred.  E.  d)   Abinberg  2a* b.  E. 

e)   Gotmarus    2»;    Gosmarus    E.  f)   Ierchbg   et   E;   Kirchberch  2«;    Kirchberg  2*>. 

g)   Burckardus  2»;    Burckhardus  2<*.  E.  h)  Warcberc  2a;    Warcberck  2b.   V;    Bart- 

berc   2c;    Warberg   E.  i)   plures    add.  E.  k)   sic  1.  L III;    V.  2«.  E;   om.   V. 

1)  Rex  —  revertitur  om.  E.        m)  in  Pol.  2*>.       n)  sic  1.  2a.  V;  Hale  R;  Halle  2b.  L 1. 

35  o)  om.  2a,b.  p)  sic  solus  2*> ;  ultro  1.  2a.  R,  ut  codex  «.1338.  habuisse  videtur.  q)  sic 
2a*t>.  R;  polemie  1.  r)  dexteras  2a'*>.  s)  d.  sicque  2a*t>;  d.  sic  R.  t)  Eodem  anno 
mon.  E.  u)  babinbergk  E.  v)  sequentia  —  successit  (p.  194,  l.  18)  om.  E.  w)  par- 
mensis   1.  N.  x)    Teco,    t    eadem    manu    superscr.   corr.   Teto  1.  y)    sic  1.  L III 

(Med.  n.). 

40  1)  III,  de  Schwarzburg.  2)  De  Ziegenhain.  3)  Similia  verba  in 

Cron.  Reinhardsbr.  p.  542.  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  719  sq.  —  Eadem 
breviata  habet  Sifr.  de  Balnhusin  c.  188,  SS.  XXV,  p.  698  sq.  4)  Cf. 
Ann.  S.  Petri  Babenb.,  SS.  XVII,  p.  637.  5)  Eadem  fere  verba  supra 
n.  1163.  6)  Cf.  Ann.  Marbac,  SS.  XVII,  p.  162.  7)  Orientalis. 

45  8)  Iam  a.  1185.  Nov.  25.  9)  Cf.  Chron.  regia  Colon.  p.  135.  10)  Con- 
stantiam  filiam  Bogeri  II. 

13 


194    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1186—1188. 

1186.  monium  copulavit,  quibus  uuiversi  priucipes  Italie  et 
plurimi  Teutouici  regni,  ut  regiam  decebat  dignitatem, 
gloriose  et  iocunde  iuterfuerunt.  Theodericus  mar- 
chio  de  Lamiisberca  obiit.  Dedo  comes,  frater  ipsius, 
marchiam  suscepit l.  Gravis  discordia  inter  Cunra-  5 
dum  Mogontinumb  archiepiscopum  et  Ludewicum  lant- 
gravium  denuo  exortac,  ville  quedam  a  militibus  eorum 
in  Thuringia  et  Hassoniad  devastantur,  ab  episcopo  ca- 
stellum  Heiliginberce,  a  lantgravio  castrum  Gruninbercf 
edificantur»-*.  .       10 

1187.  MCLXXXVIL  [Huius  anni  infausta  et  totoh  orbi 
terrarum  erumpnosa  incomoda  plenius  quam  hic  post 
MCCVIII.  annih  scripta  reperiuntur 2].  Sol  obscuratus, 
in  modum  scilicet  lune,  quando  est  XXIIII3,  celo  existente 

septA.  sereno,  II.  Nonas  Septembris,  hora  diei  sexta  fuit.     Ur- 15 
banus   papa    obiit ;    pro  quo  Gregorius,  vir  sanctus,  con- 
stituitur,    qui   post   IIII   menses   et   X4  dies   beato   fine 
quievit;    cui   Clemens   successit.  Hock    anno    Saladi- 

nus1  collecta  multitudine  Turcorum  et  Sarracenorum m 
conflixit    cum     rege    Iherosolimitano11,5     et    Templariis^o 

iwz.i4.IL  Idus  Iulii6,  capta0  dominicap  cruce  et  quibusdam 
episcopis  et  Templariis  cum  Hospitalariis  circiter  mille 
ducentis  et  amplius  occisis,  Iherusalem  et  omnia  castella 
Christianorum  cepit  et  omnem  multitudinem  in  ore  gla- 
dii  consumpsit.  25 

1188.  MCLXXXVIIL^    Fridericus1'  imperator  habita  Mo- 
Man.  27.  goncie  curia  in  media  quadragesimas  crucem  accepit  ab 

Heinrico   Albanensi    episcopo,    apostolice*   sedis    legato; 

*)  E   habet    ad    hunc '  a. :    Anno    M°CLXXXVI°    valva    Sancti 
Iohannis  interior  edificata  est "'.  30 

a)  Lammisberc  1.  b)  arcb.  Mogunt.  2b.  c)  sic  1.  R.  V;  est  ctcld.  2a-b.  d)  Ilas- 
^ouia  2a,  nuni  ita  an  Hassonia  incertum  H.  V.  e)  Heilligenberck  2a;  Heiligenberg  2b. 
t)  Grunnenberc  2a ;  Gruneberg  2b.  g)  O  gloriose  sancte  Ieronime  adcl.  1.  h)  sic  1 ; 
iota   V.         i)  sic  1;  annis    V.  k)  haec  habet  E  ad  a.  118G.  post    n.  *.  1)  soldanus 

E.  Le  III;  Salad.  vel  soldanus  R.         m)  sic  E;  Sarac.  h.  1.  1.         n)  Ierosolimitarum  E.  35 

0)  Et  c.  E.  p)  eic  E.  V;  de  nica  1.  q)  sequentia  —  lantgravium  infra  p.  197,  l.  21. 
om.  E.  v)    primus  add.  2a*  b.  s)   quadragesimae  2b.  t)  sic  1.  V;    s.  ap.  2»-  b. 

1)  Haec  iam  supra,  ad  a.  1185.  recte  relata  sunt.  2)  Nihil  eiusmodi, 
de  clade  scilicet  Christianorum  Terrae  Sanctae,  in  cod.  nostro  1  post 
a.  1208.  legitur.  Sed  in  cod.  E  post  a.  1207/8.  epistola  de  terrae  motu±o\ 
Italico  a.  1279.  invenitur.  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  536  sq.  3)  Minor 
igitur  quadrante  lunae.  4)  Immo  TJrbano  Oct.  20.  mortuo,  Gregorins 
Oct.  21.  electus  obiit  iam  Dec.  17.  5)  Guidone.  6)  Potius  Iul.  4. 
7)  Cf.  eadem  infra  a.  1286;  'N.  Archiv'  XXI,  p.  529  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1188-1190.     195 

signati  sunt   eta   dominica   cruce  Godefridusb   Wircibur- 1188. 
gensis    episcopus,    Hermannus   Monasteriensis ,    Martinus 
Misnensis ,    Rudolf  us c    Leodiensis l,    Heinricus    Argenti- 
nensis  et  alii  plures  episcopi.     Ludewicus  comes  provin- 

5  cialis  Thuringie,  Poppo  comes  de  Hennebercd,  Adelber- 
tus  de  Grumbache,  Adelbertusf  de  Hildenburc  et  aliig 
multi  principes,  comites  et  nobiles,  sed  et  innumerabilis 
multitudo  diversorum  regnorum    ac  regionum  tam  cleri- 

76.  corum   quam    laicorum    *cruce    dominicah    signati    sunt. 

10  Ab  hoc  anno  expedicio  dominica  protelata  est *  usque 
in  futurum  annum  etk  diem  sancti  Georgii  martiris 
*apud  civitatem  Eatisponam.  *r.  u&. 

MCLXXXIX.     Coadunata    est   expedicio    dominice  1189. 
crucis  in  festo  sancti  Georgii  martiris  apud  Ratisponam ;  Apr.  23. 

i5inde  cum  imperatore  et  filio  eius  duce  Suevorum2  et1 
episcopis  et1  innumerabili  exercitu  Greciam  ingressi 
totum  annum  hunc  hostiliter  cum  Grecis  agebant.  Hoc 
anno  Otto  marchio  Misnensis  obiit  in  Octobre111,8.  Fri- 
dericus  comes  de  Bichelingen  obiit  in  Decembri11.      Edel-x»^. 

2ogerus  comes  de  Ilfelt  obiit  in  Decembri4. 

MCXC.     Fridericus    imperator,    firmata    pace    cum  1190. 
rege  Grecorum 5,  Brachium  Sancti  Georgii  apud  Constan- 
tinopolim   in    die   palmarum    et   per    totam    septimanam  Mart.is. 
illam  cum  omni  exercitu  signatorum0  transvadavit,  terram- 

25  que  Turcorum    et   Sarracenorum    terramque    Saladini    ac 
soldani    hostiliter    ac    crudeliter  vastavit.         Hoc   anno 
Fridericus  imperator,  immo  Christi  peregrinus,  in  vigilia 
sancti  Barnabe,  nescio  quo  Dei  iudicio,  dum  in  quodam  iun.  10. 
flumine  meridie  cum  exercitu  lavaretur,  rapientibus  eum 

30  ex  inproviso  undis,  semivivns  ad  terram  ductus  est,  mox- 
que  presentem  vitam  finivit,  planxitque  eum  omnis  exer-  \.Mach.2,io. 
citus  planctu  magno  acp  incredibili*.    Obierunt  etq  hoc 

*)  E  habet  ad  hunc  annum  haec  tantum  post  p.  198,  l.  21 :  Anno 
M°CXC°.    Imperator  Fredericus  submersus   est6. 

55  a)  om.  2»-l>;  eciam  V.  b)  Gotefridus  2*>.  c)  Rudolphus  2»;  Rodolphus  2'>.  d)  sic 
h.  I.  1.  2»;  Hennenberg  2^.  Bl.  V.  e)  Grumbach  2a.  f)  Albertus  2*-  b.  g)  Hil- 
denburg  aliique  2^.         h)  om.  2a#t>.         i)  sic  2a*  b.   V;   om.  1.  k)  ad  2a.        1)  ac  V. 

m)  sic  1.  V.      n)  sic  V ;  demb'  1.       o)  sic  (sine  cruce)  1.  R.  V.      p)  et  V.      q)  eciam  V. 

1)  Hic  iam  Leodii  die  Mart. 2.  cruce  signatus  est;  Gislebert.,  SS.  XXI,  p.  555; 

40  Aegid.  Aureaevall.  III,  46,  SS.XXV,  p.Wisq.;  Lamb.  Parv.,  SS.XVI, 
p.  649.  2)  Friderico.  3)  Potius  a.  1190.  Febr.  18;  Chron.  Montis  Sereni, 
SS.  XXIII,  p.161;  Necrol.  Pegav.,  Mencke,  SS.II,  c.  122;  Necrol.  S.Ma- 
riae  in  Kemniz,  Codex  dipl.  Sax.  regiae  II,  VI,  p.  473.  4)  Id  Ian.  loh. 
Caput,  SS.  XXV,  p.  588.         5)  Isaac  Angelo.         6)  Cf.  Ann.  Thur.  br., 

45  SS.  XXIV,  p.  41 ;  Wormat.  br.,  SS.  XVII,  p.  75;  <N.  Archiv'  XXI,  p.  524. 

13* 


196    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1190—1192. 

1190.  anno  episcopi  Gotefridus  Wirceburgensis,  vir  magne  irt 
Christo  auctoritatis,  Martinus  Misnensis  et  alii  multi 
episcopi.  Obierunt  quoque  Ludewicus  provincialis,  Poppo 
comes  de  Hennenberc,  Adelbertus  de  Grumbach  et  alii 
multi  nobiles  cum  innumerabili  multitudine  exercitus  & 
(20).  Christiani.  Obiit    quoque    in    Septembri   Adelhogus 

Hildenesheimensis  episcopus;  cui  Berno  maioris  ecclesie 
decanus   successit.  Heinricus   rex   cum  exercitu  pro- 

Dec.  6.  fectus  est  in  Apuliam  circa  f estum  sancti  Nicolai,  habens 
secum  archiepiscopum  Coloniensem  Philippum.  io 

(Feb>-.26j'.  MCXCI.   in   quadragesimaa  obiit   Hubertus  Havel- 

bergensis  episcopus1;    cui   successit  Helmbertus  preposi- 
tus  in  Havelberc.         Obiit  quoque  in  passione  Domini2 
Clemens  papa  III;  cui  successit  Celestinus,  et  consecra- 
Apr.  u.  tus   in  papam   in  die   sancto  pasche,    XVIII.  Kal.  Maii,  15 
Apr.ib.  sequentib    feria    secunda    idem    *papa    unxit    Heinricum  *f. iu 
Apr.  i6.  regem  in  imperatorem  et  sequenti  die  feria  III.  reginam 
imperatricem0,3.  Eclipsis   solis    facta    est    in   vigilia 

iun.  23.  sancti  Iohannisd  baptiste  horae  sexta.  Philippus  Co- 

Ang.  12.  loniensis  archiepiscopus  obiit  II.  Idus  Augusti ;  cui  Bruno  20 
successit.         Imperator  reversus  est  ab  expedicione  Apu- 
lica.  Hoc    anno    corpus    dominicum    de   villa   Bech- 

M«rt.  2a.stetef  in  crastino  annunctiacionis  Erfordiamg  solemniter 
est  delatum  et  in  ecclesiah  beate  virginis  positum4. 
1192.  MCXCII.    Obiit  Cunradus  Wormaciensis  episcopus2& 

ta 

a)   XL  1  saepe.  b)    Maii.     Sequenti  distinguit  1.  c)  sic  1.  L III;    in   imp.  R;    cf. 

infrct  a.  1219.         d)  Iois  1.         e)  quasi  add.  L  II.  III.        f)  sic  L  II.  III.  N.  R  (Bech- 
stede) ;  rechstete  1.   V;    Rechstet  Ann.  Pegav.  add.        g)  erford.  1.  h)  sic  L  II.  III. 

V.  N;  ecclesiam  1. 

1)  Qui   a.  1182.  1185.   altaria   in  monte  S.  Petri  dedicavit.     Vide  infraso 
append.  nr.  VI.       2)  Non  in  septimana  passionis  Domini  (Apr.  7 — 13,), 
sed  ante  Mart.  30.  Sed  fortasse  passio  Domini  hoc  loco  est  dominica  pas- 
sionis  Domini  (Iudica)  =  Mart.  31.  3)  Immo   cum  imperatore  die 

Apr.  15.  Constantia  consecrata  est;  cf.  Toeche,  'Heinrich  VI.'  p.  186  sq., 
n.  3.     Cf.  infra  a.  1219.  4)    Cf.   epist.  Conradi  archiep.   hoc   refe-  35 

rentis,  Jaffe,  Mon.  Mogunt.  p.  413  sq.,  qui  dicit  hanc  eucharistiae  par- 
ticulam  potius  in  monasterio  sanctimonialium  (in  monte  S.  Cyriaci)  re- 
positam  esse;  Arnold.  Lubec.  V,  14,  qui  dicit  particulam  primo  in  mon- 
tem  S.  Cyriaci,  deinde  in  montem  S.  Petri,  denique  in  ecclesiam  S.  Ma- 
riae  delatam  esse ;  Cron.  Reinhardsbr.  p.  548  sq.,  ubi  cum  Arnoldo  hoc  40 
die  Mart.  25.  factum  esse  dicitur ;  Ann.  Pegav.  add.,  SS.  XVI,  p.  267, 
n.  d ;  Nic.  de  Siegen  p.  340.  —  Villa,  quae  teste  Conrado  archiep.  duobus 
miliariis  ab  Erfordia  sita  erat,  est  Bechstedtwagd  (Kr.  Erfurt)  meri- 
diem  versus  a  civitate  sita  (non  Bechstedtstrass  in  archiduc.  Weimar., 
orientem  versus  ab  Erfordia  sita).  Falso  Oesterley,  'Hist.-geogr.  Wijrter-^ 
buch'  p.  47,  Bechstedt  in  princ.  Rudolstat.  hanc  villam  esse  censuit. 


CKONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1192—1194.     197 

in  Februario  \  imperatore  existente  Wormacie ;    cni  snc- 1192. 
cessit   Heinricus   regius    cappellanus.     Successit   quoque 
Gotefrido  Wirciburgensi  episcopo 2  Heinricus   prepositus 
377.  Babenbergensis 3.     In   hac  quadragesima  4  ordinati  *sunt  ^j:^9- 

5  a  Cunrado  Mogontino  in  civitate  Mogoncia  Bruno  Colo- 
niensis 5,    Heinricus  Wormaciensis,    Heinricus    Wircebur- 
gensis.         Imperator  in    penthecosten  curiam  generalem  Maii 24. 
habuit  Wormacie.  In  mense  Augusti  obiit  Wigman-  Aug.  (25). 

nus  Magdaburgensis  archiepiscopus ;  cui  successit  Lutol- 

lofus  decanus;  obiit  quoque  Alexius  Brandenburgensis  epi- 
scopus;  cui  Norbertus  successit.    Adelbertus  Leodicensis 
episcopus  occisus  est ;  obiit  et  Cunradus  Fuldensis  abbas ;  (Nov.  2^. 
cui  Heinricus  successita. 

MCXCIII.b      Obiit    Piligrinus     abbas    Erf ordensis }m«1'u). 

15  Sancti  Petri 6 ;  cui  Ditmarus  successit 7.  Bruno  Colonien- 
sis  archiepiscopus  episcopatum  imperatori  resignavit;  cui 
Adolfus  successit.  Obiit  Berno  Magnopolitanus  epi- 

scopus. 

MCXCIIII.C     Obiit  Arnoldus   prepositus   de  domo  1194. 

soMogoncie.  Imperator   Heinricus   profectus   in  Appu- 

liam.  Bellum  fuit  inter  archiepiscopum  Mogontinum 

Cunradum  et  Hermannum  lantgravium 8.         Hocd  anno 

a)  O  sancte  Ieronime  add.,  sed  del.  1.  b)  MCXCII.  1.  c)  MCXCIII.  1.  d)  haec 
habct  E  ad  a.  118G.  post  notam  a.  1187  (supra  p.  194,  l.  2b);  L  III  habet  haec  ad  a.  1192. 

25  1)  Immo  Ian.  28.  2)  A.  1190.  lul.  8  (non  Mart.  6,  ut  multi  dicunt) 

Antiochiae  defuncto.  Sed  ei  successerat  a.  1191.  electus  Philippus  puer, 
postea  rex ;  qui  tunc  ab  episcopatu  cessit.  Heinricus  etiam  Wormatiae 
ab  imperatore  confirmatus  est;   Chron.  reg.  Colon.  p.  155.  3)  Falso 

Cont.  Admunt.  1189,  SS.  IX,  p.  586 :   Aquisgrani  prepositus.     In  carta 

30  tf.  1188.  Heinrich  summus  prepositus  Babenbergensis,  in  carta  a.  1196. 
Cuno  summus  prepositus  testes  occurrunt,  TJssermawn,  Episc.  Bamberg. 
p.  131.  134,   nr.  147.  150.  4)   Haec  vox   hoc  loco  non  vim  primae 

diei  dominicae  ieiunii,  ut  Toeche  I,  p.  218,  n.  2.  3.  et  Will,  Reg.  archiep. 
Mag.  II,  p.  87  sq.,  nr.  258,   praesumpserunt,  sed  temporis  ieiunii  habere 

Zbvidetur;  cf.  supra  p.  196,  £  11.  5)  Hic  non  ab  archiepiscopo  Mogun- 
tino  consecratus  est;  cf.  Chron.  reg.  Colon.  p.  155;  Ann.  S.  Gereonis, 
SS.  XVI,  p.  734 ;  Toeche  p.  218,  n.  1.  6)  Die  II.  Idus  Maii;  Necrol. 
S.  Petri  in  cod.  Helivici,  {N.  Archiv'  XXII,  p.  515,  et  Schannat,  Vind. 
liter.  II,  p.  19.  7)  Quem  Nic.  de  Siegen  in  Chron.  eccl.   ed.  Wegele 

40 p.  342.  et  in  necrohgio  cod.  Helwici,  {N.  Archiv'  XXII,  p.  515,  n.  1, 
et  in  Catalogo  abbatum  infra  in  appendice  huius  Cronicae  nr.  VII. 
edito  a.  1196.  abbatia  se  abdicasse  dicit.  Quod  unde  didicerit,  nescio. 
8)  Cum  etiam  Chron.  reg.  Colon.  p.  156.  hoc  a.  1194.  post  impe- 
ratoris    iter  Apulicum    retulerit,    demum    aestate    a.  1194.    hoc    factum 

45  esse  censendum  est,  minime  a.  1193.  ineunte,  ut  Will  l.  I.  II,  p.  90, 
nr.  278.  279.  statuit.  Duorum  bellorum  inter  lantgravium  et  archi- 
episcopum  gesiorum,  quae  Cron.  Reinhardsbr.  a.  1195,  p.  552  sq.  nar- 
rat,  prius  iam  a.  1193.  fa-ctum  videtur,  posterius  hoc  est,  quod  et  in 
additamentis  cod.  B2  Cronicae  Minoris  (falso   sub  a.  1087,)   adnotatum 


198    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1194—1197. 

1194.  translacio  sancti  Bernwardia  Hildenesheimensis  episcopi 
Aug,  i6.  f acta  est  XVII.  Kal.  Septembr.  a  Bernone  eiusdem  civi- 

tatis  episcopo  et  Theoderico  abbate  de  Sancto  Michaele ; 
oa. (28). seqnentib   mense  idem  episcopus0   obiit. 

1195.  MCXCV.d  Heinricus  imperator  reversus  est  de  Ap-& 
pulia  cum  maximo  triumplio  tocius  Sicilie  et  Apulie, 
habens  nomen  regis  Sicilie.  Hoc  anno  facta  est  ge- 
neralis  curia  tocius  imperii  in  villa  regia  Geilenhusen, 
cui  intererat  Iohannes  cardinalis  de  monte  Celio,  apo- 
stolice  sedis  legatus.    Ibique  signati  sunt  dominica  cruce  io 

•f.  144'.  in  die  sanctorum  *apostolorum  Simonis  et  Iude  Cunradus 
)a.  28.  ]\/[0g011tinus  archiepiscopus ,  Gardolf us  Halberstatensis 
episcopus,  Bertholdus  Nuenbergensis,  Rudolfus  Fardensis 
episcopus,  Cmiradus  Hildenesheimensis  electus  et  can- 
cellarius,  Hermannus  lantgravius,  Otto  marchio  Branden- 15 
burgensis  et  alii  multi  principes  et  nobiles  innumerabiles 
innumerabilisque  multitudo,  protelantes  expedicionem  Ihe- 
rosolimitanam  a  nativitate  Domini   ad  integrum  annum. 

1196.  MCXCVI.     In  mense  Aprili1  obiit  Otto  Babenber- 
gensis  episcopus;  cui  Timo  successit.         Ine  f esto  sancti  20 

Febr.  1.  Severi 2  sigillum  Mogontini  episcopif  perditum  est. 

1197.  MCXCVII.g     Cunradus  Mogontinus  archiepiscopus 
hm.  in  mense  Ianuario  iter  dominice  crucis  arripiens,  multis 

sibi  signatis  sociatis,  valedicens  imperatori  in  Apulia, 
inde  navigavit  Accaron.  Cetera  autem  multitudo  innu-  25 
merabilium  signatorum  induciaverunt  expedicionem  ad 
ifa»  l.festum  sancte  Walpurgis.  Omnibus  autem  ad  littus 
maris  pervenientibus,  inparatish  navibus,  propter  fervorem 
Au,j.  mensis  Augusti  tanta  mortalitas  exorta  est,  ut  vix  deci- 

mus  de  tanta  multitudine  mortis  imperium  effugeret.      30 
itm.  Hoc   anno   mense  Iunio   obiit  Heinricus  Wircebur- 

gensis   episcopus ;    pro   quo  Gotefridus   summus   preposi- 

a)  Bernhardi  E.  L  III.  —  hildef  heim.  E.  b)  et  seq.  E.  c)  Berno  add.  E.  d)  se- 
quentia  —  successit  (l.  20)  om.  E.  e)    per  idem  tempus  circa  Severi  E  ad   a.  1186, 

posl  notam    a.  1194,    l.  4.        f)  mogunt;*  archiepiscopo(l)  E.       g)   sequentia  —  est  eciam  35 
(p.  200,  l.  1)  om.  E.         h)  in  paratis  1. 

est.     Cum    Cron.  Reinhardsbr.  p.  550,    l.  40.   et  Cron.  Tliuring.  Isenac. 
ampl.    (ex   ea  ?)  et  Varil.,  Mencke,  SS.  II,    c.  481,  hanc  notam  Cronicae 
S.  Petri  ad  a.  1192.  habeant,  alii  etiam  codices  ut  1  (vide  p.  197,  n.  b.  c)  anni 
numerum  corruptum  habuisse  videntur.    Cf.  Wenck  in  'Zeitschr.  f.  Thilr.  40 
Gesch.  N.  F.y  II,  p.  208  —  210.  1)  Immo  die  Maii  2.         2)  Raven- 

natis  episcopi,  Erfordiam  translati  ibique  culti,  cuius  dies  festus  fuit 
Kal.  Febr.  Minime  cum  Will,  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  102,  nr.  345,  hoc 
ad  Oct.  22.  referendum  est. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1197. 1198.      199 

tus,  vir  bonus    et   iustus,  eligitur,  qui  post  duos  menses  1197. 
beato  fine  quievit  in  Domino  l.         Hoc  eciam  anno  obiit  Aug. 
in  Apulia  Heinricus  imperator  IIII.  Kal.  Octobris.  sept.28. 

MCXCVIII.  in  mense  Ianuario  obiit  papa  Celestinus;  1    7^ 

5  cui  successit  Innocencius  III.       Hoc  anno  in  mediaa  qua- 

dragesima 2  dux  Suevorum  Philippus,  f rater  Heinrici  impe-  0.  Mart.  i 

ratoris,  collectis  in  unum  principibus  in  loco  qui  dicitur 

ns.  Uchterichusenb  in  Thuringia,  scilicet  *Lutolfo  Magdabur- 

gensi  archiepiscopo,  Eberhardoc  Mersburgensi  episcopo,  Ti- 

10  mone  Babenbergensi  episcopo,  Lupoldo  Wormaciensi  epi- 
scopo  et  Hartwico  Eistatensid  episcopo,  Heinrico  Fuldensi 
abbate,  Ludewico  Noricorum  duce,  Bernhardo  Saxonum 
duce,  Diterico  marchione  Misinense  3,  Sigefrido  comite  de 
Orlamunde  *et  aliis  quibusdam  comitibus,  electus  est  in  *f.  145. 

laregem,    ibique    sese    invicem    iuramento    constrinxerunt. 
Post    duos    menses    Adolfus    Coloniensis    archiepiscopus 
cum  quibusdam  suffraganeis  episcopis  et  principibus  Ot- 
tonem  filium  Heinrici  quondam  ducis  Baioarie    et  Saxo-  (iun.  9;. 
nie    in    regem    constituit    eumque    Aquisgrani    unxit    in  fiui.  12;. 

2oregem.     Unctus  est  eciam  in  regem  Mogoncie  Philippus 
Suevorum    dux   in   nativitate    sancte  Marie    ab   archiepi-  s&pt.  8. 
scopo  Tarentino4,   presente  Treverensi   archiepiscopo  lo- 
hanne  et  aliis  pluribus  episcopis  et  principibus.         Hoc 
anno    circa   f estum    sancti   Iacobi   reversi   sunt   a   trans-  m.  25. 

25iiiarinis  partibus  ad  proprias  sedes  Cardolfus  Halbersta- 
tensis  episcopus,  Bertholdus  Nunbergensis  episcopus, 
Cunradus  Hildenesheimensis  episcopus  et  Wirceburgensis 
tunc    electus,  qui   non   multo  post  investituram e   a  rege 

a    aic  X;  niedio  1.  b)  correxi;  cf.  infra   a.  1204,  p.  203,   l.  7;    Ucherithusen  h.l.  1; 

80  Uohtirshugen  L  I ;   Hiehsterhusen  ^V.  c)  Ebehardo  1.  d)  cistatensi  1.  e)  in- 

uesturam  1. 

1)  In  lapide  sepulcrali  eius,  cuius  imago  eccstat  in  Laurentii  Fries 
'Gesch.  der  Bischofe  v.  Wurzburg'  I.  ad  p.  273,  legitar  quidem:  Got- 
fridus  de  Hohenlohe  episcopus  Herbipol.  obiit  1198.     Sed  hic  lapis  re- 

35  centiore  aevo  positus  est,  neque  quidquam  eius  inscriptio  valet  contra 
htinc  locum.  Xeque  eum  ex  gente  Hohenloica  ortum  esse  huic  inscriptioni 
credo,  ex  qua  fuit  Gotfridus  III,  qui  sedit  a.  1314 — 1322.  2)  Potius 
tempore  medio  ieiunii  quam  dominica  Laetare  (Mart.  8)  hoc  interpre- 
tari   mallem.     Nam,    si   dominicam  Laetare   cum  Winkelmann,  'Philipp 

40  v.  Schwaben'  p.  501,  intellexeris,  stare  non  poterit  quod  is  censet,  die 
Mart.  6.  in  villa  infra  dicta  Philippum  regem  designatum,  die  Mart.  8. 
in  oppido  Milhlhausen  electum  esse.  Cf.  Beg.  Imp.  V,  1,  p.  6  sq.,  nr.  15a. 
3)  JHic  tunc  in  Terram  Sanctam  profectus  aberat,  demum  redux  parti 
Philippi  adhaesit.    Cf.  Winkelmann  l.  I.  p.  500.        4)  /.  e.   Tarentasiensi 

45  Aimone. 


200    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1198—1201. 

1198.  Philippo  accepit.  Eeversus  est  eciam  Hermannusa  lant- 
gravius  Thuringie,  qui  se  paucis  transactis  diebus  Ottoni 
regi  iuramento  et  hominiob  constrinxit.  Unde  regiam 
i.  villam  Northusen0  circa  festum  omnium  sanctorum  cum 
exercitu  obsessam  post  sex  ebdomadas  plurimorum  dampno  5 
in  dedicionem  accepit.  Salveltd  quoque  regiam  villam 
D«e.  ante  natalem6  Domini  collectis  militibus  subito  eventu 
inenarrabili  rapina  et  a  seculo  inaudita  et  incendio  va- 
stavit;  cives  hostiliter  captos  vinculis  mancipavit.  Pre- 
dones  eciaui*  monasterii^  sancti  Petri  ianuas  securibus  io 
exciderunt  et  omnia  ibidem  in  claustro,  dormitorio,  re- 
fectorio  inventa  pollutis  et  sacrilegis  manibus  asportave- 
runt l.     In    aliis    ibidem    ecclesiis    eadem  presumpserunt. 

1J99;  MCXCIX.     Inh   Idibus  Iulii  Cunradus  Mogontinus 

archiepiscopus *    reversus    est    ab   Anthiochia    ad   partes  15 
Appulie.     Deinde    adiit   Romanam    curiam    et   dominum 
apostolicum   Innocencium,    deinde    Mogonciam    et    Thu- 
Aug.  i5.  ringiam.  Hoc    anno    in    assumpcione    sancte    Marie 

Hermannus  Thuringie   lantgravius,   reprobato  regek  suo 
Ottone,  Philippo   regi   se  iuramento  et  hominio1  obliga-20 
vit,    accipiens  in  beneficio   regias   villas  Northusen,   Mu- 

J20Q  lehusen111,  Salvelt  cum  finibus  Orlan  et  castrum  Ranis11. 
(oa.  25;.  *MCC.°    Cunradus  Mogontinus  archiepiscopus  obiit.  v.  1 

Quo  tumulato,  in  electione  pontificis  dissensio  facta  est. 
Quidam  elegerunt  Lupoldum  Wormaciensem  episcopum  25 
consilio  et  auxilio  Philippi,  quidam  prepositum  Sancti 
Petri2  Sigefridum  de  Oppensteinp.  Verum  Lupoldus 
Mogontinam  et  Wormaciensem  ecclesiam  potenter  rexit. 
Sigefridus  Ottonem  regem  adiens  apud  Coloniam  investi- 
turamq  episcopatus  ab  eo  suscepit,  sicque  predaciones  30 
ac  truncaciones  hominum  ab  his  partibus  plurime  facte 
sunt.  Hoc  anno  obiit  Sigefridus  Herveldensis  abbas 

Aug.n. in  festo  sancti  Wigberti.     Cui  Iohannes  successit. 
(ol?ii)  MCCI.    Obiit  Eberhardus  Mersburgensis  episcopus; 

(Aug.ii).  cni  Theodericus   successit;    obiit   quoque  Gardolfus  Hal-35 

a)   Anno  MOCXCVIIIO  Henricus   (falso  ex  H.)  lantgr.  Thur.  se  Ottoni  re#e  (!)  iur.  per- 
git  E.         b)  olno  E ;  homagio   V.  L  I.  c)  Northusenn  1.         d)  sic  E.  N.  V  et  1  infra 

l.  22;    Salfelt  h.  1.  1.        e)  natal'  1.  E.  V.         f)  sic  1.   V;    et  E.         g)  sic  V;    monaste- 
rium  1.   N.  E  (monasterim);    nescio   <m    potius   haec  lectio  vera  sit  et  rerbum  post  Petri, 
ut  inva.serunt,    spoliaverunt,  exciderit.        h)  Iu  —  Marie  {l.  19)  om.  E.        i)  eps,  eadem  40 
manu  superscr.  archi  1.         k)  suo  rege  E.         1)  olno  E.  m)  Molhuf  E.         n)  Kanys 

E;  O  sancte  leronime  add.,  post  del .  1.         o)  haec  —  Hoc  anno  (p.  201,    /.  1.  2)  om.  E. 
p)  Eppenstein  X.         q)  inuesturam  1. 

1)   Cf.  Cron.  Reinhardsbr.  p.  560  8q.         2)  Moguntini. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1201—1203.    201 

berstatensis  episcopus;   cui  Cunradus  successit.  Hoc  1201. 

anno  facta  est  translacio  corporis  sancte  Cunegundisa 
regine  in  ecclesia  Babenbergensib  in  nativitate  sanctec 
Marie  virginis  sub  Innocencio  papa  III,  agente  episcopo-s^.8. 

5  eiusdem  civitatis  Tkiinoned,  qui  ete   post  VI  ebdomadas  (oa.  io;. 
diem   clausit   ultimum.  Eof  tempore  et  die x  Philip-^.8. 

pus  rex  in  predicta  civitate  curiam  plurimorum  episco- 
porum  et  principum  convocaverat,  eumque  regem  fore 
sacramento    confirmaverunt,  quamvis    ab    apostolica  sede 

io  per  quendam  cardinalem 2,  Romane  ecclesie  legatum,  ex- 
communicatus  promulgatus  fuisset  rex  Philippus  cum 
omnibus  fautoribus  suis,  et  rex  Otto  in  regnum  Teuto- 
nicum  et  Sigefridus  in  sedem  Mogontinam5  ab  Inno- 
cencio  papa  et  apostolica  sede  essent  confirmati.       Hugoh 

15  de  Erphesfurd  abbaciam   resignavit ;    cui  Witelo    succes- 
sit,  prepositus  de  Gelingen  !  ■  8. 
*i>.379.  *MCCII.     Cunradus  Wirceburgensis  episcopus  occi-1202. 

sus   est  VIII.  Idus   Decembris;    cui   successit   Heinricus  Dec.  6. 
scolasticus  maioris  ecclesie,  cognomento  Caseus. 

20  MCCIII.    Hermannus  lantgravius  Thuringie,  repro- 1203. 

bato  denuo  propter  quasdam  ortas  simultates  rege  suo 
Philippo,  Ottoni  regi  se  iuramento  et  hominio  obligavit. 

a)  kugud~  E,  ubi  Anno  MOCCIO  facta  est.  b)  bambergH  E.  c)  om.  E.  d)  civ. 

dicto  Thymone  E.  e)    eciam  E.  B.  f)  sequentia    h.  a.    et    a.  1202.  1203.    om.  E. 

25  S)  s'c  ^/  mogontinu  1.  h)  sic  N;  Huso  1.  i)  prep.  degeslg  1.  —  O  beatissime  Iero- 
nime  succurre  adcl.,  j^ost  del.  1. 

1)  Die  videlicet  translationis  S.  Cunegundis.  Cf.  Mirac.  S.  Cuneg.  c.  94, 
SS.  IV,  p.  827;  Cont.  Lambac.  a.  1202,  SS.IX,  p.  556;  Winkelmann 
l.  I.  p.  239,    n.  1.  2)  Guidonem   episcopum  Praenestinum.         3)  Ioh. 

30  Kircher  in  Catalogo  suo  abbatum  Montis  S.  Petri  c.  a.  1630.  scripto  in 
codice  ecclesiae  S.  Laurentii  Erfordensis  f.  44.  habet:  Wizelo,  alias  Wi- 

thelo Hic  olim  prepositus  in  Gebesen,   que  antiquitus  abbati 

Hirsfeldensi  subiecta  fuit.  Quod  repetitum  est  in  apographo  huius  libri 
a.  1680.  a  Columbano  Fugger   scripto,    codice    ecclesiae  S.  Laurentii  Er- 

35  fordensis  p.  102,  sed  ibi  super  Gebesen  manu  Galli  Stassen  scriptum 
est:  Gellingen.  Idemque  G.  Stassen  in  apographo  suo  libri  Iohannis 
Kircher  scripto  a.  1759.  in  codice  ecclesiae  S.  Laurentii  Erford.,  Collec- 
tionem  miscellam  continente  (cf.  'N.  Archiv'  XXII,  p.  503  sq.),  p.  652. 
in  margine  adnotavit:  fuit  olim  praepositus  in  Grellingen,  quae  praepo- 

40  situra  monast.  Hersfeldensi  erat  incorporata.  Atque  in  Necrologio  suo 
San  -  Petrensi,  scripto  a.  1777,  in  codice  ecclesiae  S.  Laurentii  Erford. 
p.  147.  idem  G.  Stassen,  cum  in  textu  scripsisset:  Wezilo.  In  abbatem 
electus  nostri  monasterii  1200,  in  margine  adnotavit:  antehac  praepo- 
situs  in  (xellingen.     Quod   verum  habendum  est,    quamvis  non  appareat, 

45  unde  G.  Stassen  verum  nomen  didicerit.  Nam  Gollingen  monasterium 
situm  in  principatus  Rudolstatensis  particula  FranJcenhusana  ad  fi. 
Wipper  re  vera  abbatiae  Hersfeldensi  subditum  erat.  In  Gebesee  nun- 
quam  fuit  monasterium  ordinis  S.  Benedicti. 


202     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1203. 1204. 

*tu&  Unde  * Pkilippus  rex  admodum  offensus  coadunato  prin- 
eipum    suorum    copioso    exercitu    Tkuringiam    hostiliter 

(iun.)  intrans,  auxilium  ipsi  ferente  Lupoldo  Mogontino  et  Er- 
phordensibus,  omnia  que  erant  lantgravii  et  suorum 
ferro  et  igne  crudeliter  vastavit.  Verum  lantgravius,  5 
suorum  diffisus  auxilio,  regem  Bohemie  nomine  Othac- 
car,  filium  amitea  sue  *,  cum  multitudine  Boemorum 
ascivit;  sicque  cum  multis  milibus  Boemorum  Thurin- 
giam  ingrediens,  omnia  tam  lantgravii  quam  regni  ac 
Mogontiensium  et  Erphesfordensium  crucleliter  vastave-  io 
runt,  nulli  claustro,  nulli  ecclesie  vel  homini  parcentes2; 
sicque  demum  cum  multa  hominum  strage  reversi  sunt 
per  terram  Diterici  Misnensis  marchionisb-*. 

\fiS\  MCCIIII.     Eex  Philippus  collecto  denuoc  exercitu 

magno  Bawarorum(l,  Suevorum,  Saxonum,  Sorabiorum  et  i» 
Austrasiorume  et  eorum  qui  erant  in  partibus  Reni  et 
Ostrof rancorum ,  in  multitudine  gravi  Thuringiam  in- 
gressus,  auxilium  ipsi  ferentibus  comitibus  Gunthero  et 
Heinrico  de  Swarczburc1  et  comite  Lamperto  de  Glichen 
et  Erphordensibus,  omnem  regionem  tempore  messis  ferro  20 

(Auy.jet  igne  crudeliter  vastavit.  Castrum  Wizense  VI  septi- 
manis  obsedit  nec  tamen  cepit**.  His  diebus  rex  Boe- 
micus^  collecta   et   ipse   magna   copiah   suorum  venit*' 

*)  E  ad  a.  1203.    tantum  habet:    Anno  MnCCIII°  Bohemorum 
rex  Thuringiam  vastavit.  25 

**)  E  ad  hunc  annnm  hucusque  tantum  habet:  Anno  M°CCIIII" 
Philippus    rex    castrum   Wissense    6  ebdomadas    obsedit    nec 
noni  cepit  et  regem  Bohemie  coronavit3. 
***)  E  add.:  in  adiutorium' Hermanno  lantgraviok. 

a)    aie  L  I.  X;    amice  1.  b)    O  sancte  Ieronime   add.,  post  del.  1.  c)    om.  2a,b.  30 

d)  Bavar.  2*-  b.  e)  et  Austr.  post  Ostrofranc.  2a*  b.  N.  f)  Swartzburck  2a.  g)  sie 
1.  2a*^;  Bohemie  E.  X.  h)  sic  1.  2a,b;  multitudine  E.  X.  i)  cormptum  ex  tamen 
supra  l.  22.         k)  lantgrauie  E. 

1)  Iuttae    filiae   Ludowici  II.    lantgravii,    uxoris   Wladislai  II.    regis. 

2)  Nota  Nicolaum  de  Siegen  p.  347.  hoc  loco  inseruisse:  Quod  cernens  35 
Philippus  ad  Erfordiam  fugit,  et  rex  cum  Bohemis  Erfordiam  obsedit, 
sed  caveas,  ne  hoc  ex  hac  Cron.  sumjrta  esse  opineris.  Nicolaus  hoc  ex 
Iohannis  liothe  Chron.  c.  405,  ed.  B.  v.  Liliencron  p.  320,  sumpsit,  cuius 
capitis  locos  cum  hoc  loco  Cron.  modernae  suo  more  coniunxit.  3)  Haec 
ex  annalibus  Erford.  brevibus  male  hoc  loco  inserta,  quae  et  Sifr.  de  40 
Balnhusin  c.  191,  SS.  XXV,  p.  699  (ubi  et  nota  cod.  E  ad  a.  1203;  et 
Ann.  Wvrmat  br.,  SS.  XVII,  p.  75,  habent,  ad  subiectionem  Ottocari  et 
post  Philippi  in  Bohemiam  expeditionem  factam  referenda  sunt.  Cf. 
'N.  Archiv'  XXI,   p.  527. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1204—1206.    203 

per  fines  regie  ville  Salvelt  et  Orlan  \  cupiens  confligere  1204. 
cum   rege   Philippo.     Missis    exploratoribus ,    diffisus    de 
viribus    suorum,  licet  multa  essent   milia,  vastatis  omni- (Sept.j 
bus   in  pago  Langewicea  et   Ilminb-2,  intempesta   nocte 

5  cum  suis  fugam  iniit.     Hecc  audiens  lantgravius,  neces- 
sitate  coactus,  dato   filio  suo 3  oet  aliis  obsidibus,  se  sua- 
que    omnia    iuxta    cenobium    Uchtrichishusen(l    in    festo 
sancti  Lamperti    dedidit,    obligans    se  regi  Philippo  t&m  sept.n. 
iuramento  quam  obsidibus. 

io  MCCV.    Rex  Philippus  Coloniam  cum  exercitu  adiit sSept\ 

et    omnia    que    erant    Coloniensium    vastavit.  Hoce 

anno   in   mense  Augusto    obiit  Lutolfus  Magdaburgensis  Aug.  cnj. 
archiepiscopus ;  cui  successit  Albertus  summus  prepositus, 
germanus  comitum  de  Swarczburg  Guntheri  *et  Heinrici.  *f.  u&. 

i5  Hoc    eciam f   anno   f acta   est   f  ames  valida   in  Thuringia 
et  per  omnes  regiones.         Preteritog  anno  Adolfus  Colo- 1204. 
niensis  archiepiscopus  reprobato  rege   suo  Ottone,  quem 
Colonie  in  regem  unxerat,  Colonia  egressus,  regem  Phi-  (nov.) 
lippum    adiens,   iuramento    se    ei    obligavit.     Unde  Colo- 

2onienses    admodum   indignati  Brunonem  Bunnensem    pre- 
positum  ex  mandato  pape  Innocencii  episcopum  sibi  con- ^  2"5;> 
stituerunt,  transmisso  sibi  archiepiscopatus  pallio. 

MCCVI.    Rex  Philippus  coadunato  exercitu  valido,  1206. 
cum  Coloniensibus    congressus,    omnia   ferro   et  igne  va- 

25  stavit   in   mense  Augusto.     In   quo   conflictu   captus  est  Aug. 
in  quodam  castello  4  episcopus  eorum  Bruno  et  in  castrum 
p.  380.  regium  Trifels11  ductus  custodie  mancipatur;    *qui  paulo 
ante    Colonie    a    Sigefrido    Mogontino    archiepiscopo    in 
pontificem   fuerat  ordinatus.  Hoc    anno   in   generali 

30  curia  Wirceburg  habita   in  f esto    sancti  Galli  Bertoldus  oa.  ie. 
Nuenbergensis  episcopus  ab  apostolica  sede  reversus  epi- 

a)  sic  1.  2a.  JV;  Langenwice  2^  ;  Langewese  E.  b)  sic  1.  2a#1);  Ilmena  E;  Ilmeni  N. 
c)  sic  1.  2a-  b#  X;  Hc  (Hoc)  E.  d)  ichtirhu^  E.  e)  Hoc  —  Heinrici  om.  E.  f)  om.  E. 
g)  sequentia  —  susceptus  est  (p.  204,    l.  10)  om.  E.         h)  Dryfels  B. 

35  1)  Hoc  non  est  Orlamiinde,  ut  Winkelmann  l.  I.  p.  327 ;  Bohmer,  Reg. 
Imp. '  V,  p.  28,  nr.  848,  alii,  interpretati  sunt ;  quod  nec  loco  Arnoldi 
Lubec.  VI,  8.  evincitur.  Coniungendum  est  per  fines  .  .  .  Orlan,  **.  e.  per 
territorium  imperii  inter  flumina  Salam  et  Orlam  situm;  cf.  supra 
a.  1199,  p.  200,    l.  22,   quod  Cron.   Thuring.  Isenac.   c.  16,    §  4  (Pist. 

40«.  32)    sic  reddidit:   finibus    fluvii  Orlan.  2)  Hoc  potius  Hmenau 

quam  Stadt  Ilm,  ut  phrique  interpretati  sunt,  esse  crediderim.  3)  Ludo- 
ivico  primogenito,  tunc  fere  quadrienni,  aliis  duobus  filiis  tunc  aut  non- 
dum   natis,    aut    infantibus    existentibus.  4)   Wassenberg.     Qui  con- 

flictus  iam  die  Iul.  27.  factus  est. 


204     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1206. 1207. 

1206.  scopatmn  regi  Philippo  resignavit ;  cni  Eingilhardus  suc- 
cessit.  Elmbertusa    Havelbergensis    episcopus    obiit 

28.  IIII.    Kal.    Decembris l.  Colonienses    graciam    regis 

Philippi  obtinuerunt  datis  obsidibus   et  copiosa  pecunia. 

1207.  MCCVII.    Heinricus  Wirceburgensis  electus  in  festo  5 
m.  13.  sancte  Margareteb  obiit;  cui  Otto  maior  prepositus  suc- 

1206.  cessit.  Adelbertus   Magdeburgensis   electus   apostoli- 
(j>ec. 24;.  cam  sedem  adiens  ab  Innocencio  papa  pallium  et  ponti- 

1207.  ficalem    accepit   infulam.      Inde   regressus    a   Magdebur- 
Apr.  15.  gensibns  ante  diem  palmarum2  honorifice  susceptus  est.  io 
Apr.  20.  Inc   sequenti  parasceue  kathedralis  ecclesia  sancti  Mau- 

ricii(1  inter  divinae   solemnia  ignef  consumpta  est3. 

Hocg  anno  papa  Innocencius,  iam  pluribus  annis  a 
pontificibus  ac  principibus  Teutonici  regni  super  damnosa 
divisione  imperii  interpellatus,  legatos  sibi  collaterales  15 
direxit,  videlicet  Hugonem  Ostiensem  et  Velletrensem 
episcopum  et  Leonem  Sancte  Crucis  in  Ierusalem  pres- 
biterum  cardinalem  et  cum  eis  patriarcham  Aquilien- 
sem 4  et  Salzburgensem  archiepiscopum 5.  Qui  in  partes 
*r.  MT.Reni  venientes  *Philippum  regem  apud  Wormaciam  ab  20 
(Aug.)  excommunicacione,  qua  diu  innodatus  erat,  absolvunt, 
eumque  in  communionem  recipientes,  in  presencia  eius 
divina  officia  celebrabant11.  Ad  Ottonem  regem  in  Saxo- 
niam  pariter  profecti,  mandatum  apostolicum  nunctian- 
tes,  videlicet,  ut  et  coronam  et  nomen  regium  deponeret,  25 
exhortantes :  ipse  hoc  se  nunquam  facturum  cum  magna 
indignacione  protestatur.  Inde  omni  negocio,  pro  quo 
missi  fuerant,  infecto  digressi,  pecunia  copiosa  a  ceno- 
bitis  et  clericis  congregata,  reversi  sunt  in  regionem 
suam.  De  duobus  autem  Mogonciensibus  episcopis  nichil  30 
diffinitum  estG.  Eex  Philippus  per  interventum  cardi- 
nalium  et  principum  Brunonem  Coloniensem  episcopum 
a  vinculis  absolvit.  Sigefridus  electus,  consecratus  a 
1206.  Prenestino 7,  nec1  regis  Philippi  violenciam  sufferens, 
Komam  adiitk-8.  35 

a)   eadem  manu,  alio  atram.  superscr.  Helinbertus  1;    cf.  supra    a.  1191.  b)    Marga- 

rethe  1.         c)  Anno  MOCCVIIO.     In  die  par.  pergit  E.  d)  in  Magdeburg  add.  E. 

e)  sic  E.  E;    diuino  1.         f)  cons.  est  ab  incendio  E.  g)    sequentia    h.  a.    et    a.  1208. 

om.  E.      h)  celebrarunt  R.       i)  sic  R;  ne  1.        k)  O  sancte  Ieronirae  add.,  post  del.  1. 

1)  Dies  obitus  eius  etiam  in  necrohgio  codicis  Helwici,  'N.  Archiv1  XXII,  40 
p.  516,   adnotatus  est.  2)  lMagd.  Schoppenchr.'   ed.  Janicke  $.  131 : 

to  palmen  quam  he  hir,  non  ante  diem  palmarum.  3)  Cf.  quae  de 

his  rebus  ad  Cron.  Reinhardsbr.  p.  570  sq.  adnotata  sunt.         4)  Wolf- 
gerum.  5)  Eberhardum  II.         6)  Hoc  falsum  est.     Cf.  Winkelmann 

l.  I.  p.  431,    n.  2.    534  sq.         7)  Guidone  a.  1201.  Sepi.  30.  8)  lam  <^ 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1208.         205 

MCCVIIL     Philippus  rex,  ut  se  defensaret   ab  eo,  120S. 
qui  regni  divorcium  moliebatur,  iteruma  coadunato  exer- 
citu  regie  magnificencie  in  Babenberg   consedit   et  deli- 
beracionisb    principum    colloquiumc    iniit;    habitad    con- 

5  cordia,  paulisper  sue  prospectans  quieti,  sangwinem  mi- 
nuit.  Sed  eheu !  dum  intendit  tranquillitati,  detrimen- 
tum  succedit  rei  publice  et  pro  deume!  fraus  infausta 
sue  maiestati.  Nam  palatinus  comes  Otto  de  Witeles- 
bachf  diabolica  lascivia  quasi  iocando  se  cum  evaginato 

logladio  regiis  obtutibus  frequenter  ingessit,  qua  fraudis 
simulacione  tam  regis  illusit  sollerciam  quam  principum 
curiositatem.  Dum  ergo  rex  in  suag  conclavi  dedisset 
operam  quieti,  prefatus  palatinus  fores  propulsans  regias 
regis  nutu  intromittitur ;   nichilque  sinistri   suspicans  de 

lsstatu  exercitus  loquitur,  sed  plenus  ille  diabolo,  suarum 
rerum  opponens  direpcionem  reg*i,  a  Teutonicis  seculis 
scelus  inauditum  exequitur:  regem  lecto  siquidem  recu- 
bantem  mortifere  vulnerat  in  gutture.  Heu  sors  impia, 
mors  inprovisa!    o  fraus  perniciosa,  fidelium  singultibus 

20  perenniterh  detestanda!    Quid  plura?    Tenellus  ille  ligni  2.  Reg.  23, 
vermiculus,  vir   in   cunctis   se   prospere   agens,    affabilis, 
audax,  amabilis,  suo   sangwine   suffocatur,  illeque    scele- 
stus  exiens  reserat  conclavim  et  arrepta *  *f uga  prof ugus  *f.  uv. 
ubique  rebus  et  principalitate  eliminatur1.    Mortuus  est 

25  autem  rex  Philippus  XI.  Kal.  Iulii.     Postk  festum  apo-  z«».  21. 
stolorum  Petri  et  Pauli   generale    concilium  orientalium  /««.  29. 
principum   de    statu  regni  habitum  est  in  Aldenburch1. 
Lupoldus  Wormaciensis  episcopus  et  Mogontinus  electus 
causam  suam  ordinaturus  Eomam  proficiscitur.    Sed  me- 

30  dio  tempore  gladius  Salomonis  meretricum  controversiam  ^^fV3' 
38i.  secernit.     Nam  Sigefridus  ab  apostolico  confirmatus  *re- 
greditur,    Mogoncie   suscipitur   et,    ut   est  vir   probabilis 
religionis,    pleno    archiepiscopatus    dominio    subrogatur. 
In  festo  sancti  Mauricii  principes  denuo  habentes   deli-  sept.  22. 

35  beracionis  concilium  quoad m  regni  statum  Arnstete  con- 

a)  emendavi;  item  1.  b)  causa  add.  Mencke  falso ;  cf.  infra  l.  35.  c)  eadem  mana 
su.perscr.  1.  d)  eadem  manu  superscr.  adhibita  1 ;  fort.  legendum  et  habita.  e)  dubius 
emendavi ;  post  deum,  eadem  manu  superscr.  d'm  1.  f)  witele'bach,  eadem  manu  superscr. 
witelesbach  1.  g)  sicl;  vide  infra  l.  23.  conclavim.  h)  peremniter  1.  i)  arrepta 
40  fngam  1.  k)  iulii  post  .  .  .  Pauli.  Generale  male  distinguit  1.  Quod  correxit  Winkel- 
mann,  'Otto  IV.'  p.  106,  n.  1.  1)  est  maldeburch  1,  quo  emendatio  a  Winkelmann  l.  I. 
proposita  vera  rectaque  probatur.         m)  emendavi;  eo  ad  (ex  coad?)  1. 

aestate  a.  1206.   post  proelium  Wassenbergense.     Cf.  Winkelmann    l.  I. ; 
Will  l,  l.  II,  p.  1357  nr.  75.       1)  Cf.  Winkelmann,  'Pliilipp'  p.  536  sqq. 


206         CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1208. 

1208,  Yeneront  * ;  quo  quali  scrupulo  illuc  quidam  convenissent, 
p*.  88,  io.  testis    est   consciencia   ipsorum.     Deo   tamen  reprobante 

cogitaciones  populorum,  electione  in  regem  Ottonem 
omnes  convenerunt  in  unum.  Inde  marscalcus2,  trium 
predecessoruma  enutritor  regum,  adiens  regem  Ottonem,  5 
regni  insignia :>>,  civitates,  urbes  et  castella  sibi,  utpote 
potencie  regali,  subegit.  Mogontinus  regiam  curiam 
omnibus  principibus  Frankenvurtb  adiendam  promulgavit 
2ftw.ii.in  festo  sancti  Martini0.  In  cuius  curie  celebritate  rex 
Otto  confirmatus  leges,  pacem,  edicta  Karoli,  omnibus  io 
principibus  sacramentum  iurisiurandi  prestantibus  in  idd 
ipsum,  contradidit.  Ibi  Ottonem  palatinum  de  Witeles- 
bache,  regis  Philippi  occisorem,  sentencialiter  vita  et 
rebus   proscripsit;    quem   postea  marscalcus   de  Calentin 

1209.  iuxta  fluvium  Danubium  occidit.*  ie 


Apr.  30. 


*)  E  habet  sola  haec  post  p.  204,  /.  12.  ad  a.  1207 :  Anno  eodem 
Phillippus   rex   occiditur   in  Babinberg,   et  Otto  ab  omnibus 
principibus  coniirmatur 4.     Dehino  sequitur  in  E: 
Miraculum  de  terre  motu5. 
~£  s^'  Inf   Deo   cantate,   quando   fuit  vigilia  Philippi  et  Iacobi,  20 

inmediate  post  vesperas  fuit  terre  motus  maximus  in  civitate 
Camerinag  et  in  civitate  Nuchir11,  que  sunt  site*  in  marchia 
Anchonitanak  et  distant  a  Roma  bene  ad  VII  dietas,  ita 
quod  Camerina  omnes  turres  et  domus1    corruerunt,    et  fue- 

;t    sie  R;   predecora  est  1.  b)  frankenwurt  1.  c)  sic  R;    marcii  1.  d)  sic  R.  25 

LIII;  om.  1.       e)  Witilingesbach  R,  quam  antiquiorem  formam  nominis  hoc  loco  e.iiam 
reeipere  mallem.  f)  haec  etiam  Mirac.  —  vesperas  minio  scripta  sunt.         g)   Tarae- 

rina  c.         h)  Nuthit  c.  h.  I.         i)  sita  c.         k)  anthonitano  c.         1)  doinos  c. 

1)  Cf.  quae  Winhelmann,  'Otto  IV.'  p.  113,  n.  1,  et  contra  eum  Ficker, 
Reg.  lmp.  V,  p.  11,  de  hoc  loco  adnotaverunt.  Hic  non  Arnstete,  sed  30 
Halberstat  hoc  concilium  habitum  censet  et  gravia  argumenta  pro  hac 
sententia  profert.  Cui  licet  Winkelmann  ipse,  Reg.  Imp.  V,  p.  1592, 
assentiri  videatur,  non  facere  iwssum,  nt  hoc  certum  credam.  Cf. 
•X.  Archiv'  XXI,  p.  538,  n.  3.  2)  Heinricus  de  Calentin,  infra  l.  14. 
dictus.  Nullo  iure  Winkelmann  l.  I.  p.  107,  n.  3.  113,  n.  1.  hunc  iam  35 
mense  Iulio  Ottonem  adiisse  censuit,  secutus,  ut  ipse  dixit,  'Braunschu . 
Reimchr.'  v.  6371  $qq.,  cx  qua  nihil  de  tempore,  quo  hoc  factum  sit,  elici 
potest.  3)  De  regni  insignibus  cide  Winkelmann  l.  I.  p.  113,  n.  1.  125, 
n.  1.  Sed  fieri  potuit,  ut  marscalcus  a  Conrado  episcopo  Spirensi  iussus 
insiqnia   ad   urbem  Frankfurt   afferret.  4)    Cf.  Ann.  Thuring.  br.,  40 

SS.XXIV,  p.  41;  Ann.  Wormat.  br.,  SS.XVII,  p.  75;  (N.  Archiv' 
XXI,  p.  524.  5)  Ad  hanc  relationem  cuiusdam  in  Italia  morati  de 
terraemotu  a.  1279.  cf.  Salimbene  f.  418 h'  c  (ed.  Parm.  p.  273  sq.). 
Theod.  Engelhus  pauca  exscripsit  ex  hoc  loco  cod.  E  ad  a.  1207;  cf. 
sujrra  p.  149,  n.  3.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  536  sq.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1208. 1209.      207 

PARS  II. 

Hoca   anno  cepit  ordo  Minorum  fratruni. 
MCCVIIII.      Otto  l  confirmatus    in  regnum  metum  ini- 1209. 
quis,  iustis  vero    et  ecclesiasticis  maxime  personis  spem  non  ef.  cr.Reinh. 

5  modicam  ingerebat:  talia  enim  erant  principia,  de  quibus 
bonus  exitus  digne  speraretur.  Cunctis  igitur  prospere  suc- 
cedentibus,  vir  strennuus,  qui  anteactis  diebus  in  magnis  et 
multiplicibus  adversitatibus  suis  animum  numquam  submise- 
rat,    nunc    letis    successibus    factus    animosior,    ne    quid    sibi 

lodeesset  in  hac  *rerum  summa  constituto,  ad  hoc  omnimodo*f.i4s. 

*p. 3S2. aspirat  ,  ut  imperiali  eciam  benedictione  *accepta  imperator 

Romanus  vocaretur    et    esset.      Igitur  omnibus  que  ad  tam 

arduum  negocium  necessaria  erant  expeditis,    iter  arripuit  et 

Alpes  cum  copioso  comitatu  transgrediens,  a  Longobardis  et 

i5Tuscis  honorifice  susceptus,  multisque  et  magnis  muneribus 
ab  eis  h  o  n  o  r  a  t  u  s  ,  tam  in  rebus  quam  in  personis  nichil 
experiebatur  adversum.    Tandem  mense  Septembri  cum  exer-  sept. 


runt  mortui  plus  quam  mille  homines.     In  civitate  Nuchirc  1279. 
corruit  monasterium  maioris  ecclesie  cum  edificiis  et  omnibus 

20  curiis   canonicorum,   plus   quam   media   pars  ipsius  civitatis ; 

et  mortue  fuerunt  persone  infinite,  sed  episcopus 2  evasit. 
Nuchir  d  fuit  sita  in  monte,  et  fuit  alius  mons  ex  opposito ; 
et  quoddam  castellum  fuit  situm  inter  alios  duos  montes. 
Ibi  fuerunt  bene  quingenti   hospites.     Et  habebat  e  • 3  nomen 

25  Serovallis.     Isti  montes  venerunt  unus  contra  alium  et  coo- 

peruerunt  illud  castellum,  quod  fuit  in  medio,  cum  omnibus 
personis,  que  fuerunt  intus ;  et  est  ita  planum,  sicud  num- 
quam  fuerunt  ibi  aliqua  edificia.  Et  circa  illas  duas  civi- 
tates  sunt  alia  castella,  in  quibus  de  eodem  terre  motu  per- 

30  ierunt  homines   multi.     Et  habetur  in  partibus  illis  pro  ma- 

ximo  miraculo.  In  Roma  senserant  t  aliqualiter  de  illo  terre 
motu,  et  papa4  fuit  illa  hora  in  mensa,  et  tabula,  in  qua 
cenavit,  et  totum  palacium  mirabiliter  movebatur.  Et  cre- 
datis  pro  firmo,  quod  est  iudicium  Dei  occultum. 

35  Deinde  sequitur:    Annog  ab   Adam   MOMODCCCXXV0,    a   deluvioh  Gotifr.  Vit. 

CCC°LXVII°  5,  anno  CCLXXXV0  imperii  Assiriorum,  regnante  apud  Assi- 
rios  rege  cognomine  Balcon,  apud  Sitionios  vero  regnante  Turmarcho  rege 
Sitioniorumi  sexto,  mortuus  est  Abraham  et  sepultus  est  iuxta  Saram  iu 
spelunca  sua  duplici  in  Ebron. 

40  a)  haec  et    a.  1209—1211.   om.  E.         b)  aspirabat  R.         c)  Nuthit  c.    h.  I.         d)  Nuschir 
c.  h.  I.        e)  habebant  c.         f)  sensat  c.         g)  M°  add.  c.         h)  sic  c.         i)  sitiniorum  E. 

1)  Adnotatlones   ad   ea   quae  a.  1209  — 1215.  ex  Hist.  Eeinhardsbrunn. 
sumpta  sunt  vide  ad  Cron.  Reinhardsbrunn.  p.  576  —  588.        2)  Philip- 
pus  Oderisius.       3)  Scil.  castellum  praedictum,  inter  duos  montes  situm. 
45  4)    Nicolaus  III.  5)   Numeri   differunt   in  Gotifr.  Viterb.  Pantheon 

parte  IV,  Pistorius  -  Struve,  SS.  II,  p.  72. 


208    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1209-1211. 

-  r r  jjjjjv  citu  copioso  tam  Teutonicorum  quam  Italorum  pro- 
spero  itinere  Romam  ingressus  domino  pape  se  exhibuit; 
quem  eciam  qualem  voluit  invenit,  scilicet  ad  omne  proposi- 
tum  suum  et  facilem  et  promptum.  Verumtamen  domi- 
nus  papa  de  quibusdam,  quorum  occasione  iam  pridem  inter  5 
regnum  et  sacerdocium  non  semel,  sed  pluries  perniciose 
dissensiones  emerserant,  a  rege,  priusquam  ei  manum  bene- 
dictionis  imponeret,  securitatem  sibi  prestari  postulavit.  Rex 
vero  ad  propositi  sui  consumacionem  festinans,  de  quibus- 
cumque  et  qualitercumque  postulatus  fuerat,  promittendo,  10 
fldem  dando,  iurando  securitatem  prestare  nou  distulit,  et 
sic  quod  affectabat  ad  effectum  usque  perduxit.  Proxima 
sept.  27.  igitur  dominica  ante  festum  Michaelis  cum  multa  celebritate 
cleri  ac  populi,  principum  et  baronum  in  ecclesia  sancti 
Petri  rex  Otto  imperiali  benedictione  percepta  gloriose  coro- 15 
natus  est.  Huc  usque  omnia  optatoa  successu  processe- 
rant,  abhinc,  quod  in  rebus  humanis  valde  usitatum  est, 
TAre».  4,  l.longe  aliter  quam  sperabatur  evenit.  Obscuratum  est  aurum, 
mutatus  est  color  optimus.  Nam  imperator  non  solum  sue 
salutis,  verum  eciam  humane  verecundie  nimis  impudenter  20 
oblitus,  promissis  non  stetit,  violavit  fidem  et  ad  sue  con- 
fusionis  cumulum  peierareh  nec  veritus  est  nec  verecundatus. 
Verumtamen  dominus  papa  iudicem  dissimulans  et  patrem 
exhibens  non  potuit  non  dolere  super  delinquente  filio,  fecit 
quod  potuit,  monuit,  consuluit,  postremo  sub  interminacione  25 
*f.  148'.  *excommunicacionis ,  ut  resipisceret ,  indixit.  Tandem  post 
ammoniciones  paternas  non  resipiscentem,  sed  de  die  in  diemc 
deteriora  presumentem,  cum  ex  contingentibus  nichil  esset 
omissum,  tunc  demum  iusto  iudicio  quasi  aridum  et  depra- 
vatum  membrum  ab  unitate  corporis  ecclesie  non  sine  gravi3o 
dolore  prescidit. 

1210.  MCCX.  Hyemps  dura,  prolixa  et  intolerabilis  valde 
f  u  i  t ,  ita  ut  veterani  homines  unanimiter  testarentur  tantam 
frigoris  intemperanciam  sua  recordacione  non  fuisse.  Homi- 
nes  quam  plures  nimio  gelu  mortui  sunt,  pecora  et  apes  ind  35 
magna  parte  perierunt.  Vinee  et  annose  arbores  ita  lese 
sunt,  ut  usque  ad  imas  radices  arescerent. 

1211.  MCCXI.    Elapso  tempore,  cum  innumera  b  i  1  i  a  bellorum 
atque    adversitatum  volumina    undisonis    pressuris  et  calami- 

iob  30, 31.  tatibus  citharam  nostram  in  luctum  et  organum  in  ploracio- 40 
nem  miseranda  alteritate  demutassent,  principes  r  e  g  n  i ,  s  c  i  - 
licet    rex  Boemie,    archiepiscopi    Mogontinus    et  Magadabur- 

a)  optata  1;  optatu  Rl.        b)  peiorare  1.  R.        c)  sic  R;  die  1.        d)  ex  L  III. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1211.  209 

1211 
gensisa,    lantgravius    et  marchio  Misnensis  cuni  delibera-  J; Ci ,.'Behlh 

cione  adhibita  in b  ■ x  unanimiter  collecti  sunt.     Ibi  re- 

colligentesc   inconcinnos cl   mores  imperatoris,  quos  arbi- 

trati    sunt    imperiali    aule    minime    conducerec,    pro   eo  quod 

•"' ecelesiastieis*   dignitatibus  insultans,  archipresules  simpliciter 

et  vituperiose  clericos,  abbates  monachos,    reverendas  matro- 

nas    mulieres    appellans,    universosque,    quos    Deus    honorare 

precepit,    superbie    stimulis    agitatus  inhonoravit,  atque  prop- 

terea  honoris  sui  iacturam  in  eodem  principum  concilio  non 

*o  multo  post  tempore  elapso  cum  tocius  fortune  adversitate 
persensit.  Inito  namque  consilio,  iurisiurandi  sacramento  se 
coadunantes  et  colligantes,  contra  Otton  e  m  et  apicem  re- 
giain^,  omnem  quam  potuerunt  confidenciam  prestantes,  se 
venturos    polliciti    sunt.     Proinde    tacite  digredientes,  ceteros 

15  principes    ea    latuere    consilia,    donec    idem    iurati    in    oppido 
regioh   Nurenberc  collecti  publice  Ottonem    hominem    hereti- 
cum  nominaverunt  et  publicam  facientes    ei  contradictoriam, 
Fridericum  Heinrici  imperatoris  *filium,  antea  ab  universitate  *f .  149. 
electum,  futurum  imperatorem  declararent.    Ad  hanc  conspi- 

2oracionem  prefatos  principes  universis  transmisse  et  singulis 
littere  apostolice  animaverant,  in  quibus  dominus  papa  cer- 
tis1  de  causis  iam  dictum  Ottonem  manifeste  excommuni- 
catum  pronunctiavit  et  ab  eius  fidelitate  absolvit  non  solum 
principes    et    barones,    sed    et   regni  ministeriales,  promittens 

25  eos  obsequium  prestare  Deo,  si  et  Ottonem,  Dei  et  ecclesie 
Romane  inimicum,  constanter  abiciant  et  Friderico  novo  regi 
denominato  se  devotos  exhibeant  et  fideles.  Fania  volat 2, 
et  factum  toti  terre  velociter  innotescit.  Letantur  omnes 
qui   ab  Ottone    animos    alienos    eciam  ante  hec  tempora 

30  habuerant,  hii  autem  qui  de  parte  eius  erant  et  maxime 
Saxones  occulto  dolore  et  manifesta  indignacione  move- 
bantur3.     Guncelinus  vero,  domestice  familie  ipsius  Ottonis 

a)    magadburgensis  1.  b)    spatium  nornini  inserendo  vacuum  relictum  1.  c)    reco- 

lentes  R.  d)  inconditos,  eadem  manu  superscr.  inconcinnos  1,  ut  R.  e)  sic  1.  R; 

35  condecere  L  I.  f)  dign.  eccl.  R.  g)  sic  1,  niale  breviatum.  h)  sic  R;  oppidio, 

om.  regio  1.    Quod  inserui,  quod  a  scriba  huius  codicis  omissum  censerem,  scripto  oppid-io 
pro  oppido  regio.         i)  sic  L  I.  II  recte,  ut  apparet,  sed  ceteris  1  et  R  1. 

1)  In  Hist.  Beznhardsbr.,  ut  ex  Cron.  Reinhardsbr.  p.  578.  patet,  nomen 
loci   non   indicatum    erat,   quod  et  auctor  huius   operis  ignoravit.     Cum 

40  igitur  Hist.  landgr.  Eccard.  col.  404.  loco  ex  Cron.  Reinhardsbr.  (non 
ex  hac  cronica)  sumpto  addiderit:  scilicet  Nuwinburgk,  potius  auctor 
Isenacensis    hoc    coniecisse    quam    ex    fonte    quodam    hausisse    videtur. 

2)  Verg.  Aen.  III,  121 :   Fama   volat.         3)  Haec  etiam  ex  Hist.  Rein- 
hardsbr.  sumpta  in  Cron.  Reinhardsbr.  p.  579,  l.  1.  omissa  sunt. 

14 


210    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1211. 1212. 

j£rr  unus    et    precipuus,  officio    dapifer,  cui   idem  Otto  sicuta   ei, 
cuius    fidelitatem    et    strennuitatemb   iam    pridem    fuerat    ex- 
pertus,  non  solum  privata,  sed  et  publica  regni  negocia  com- 
miserat,    ad    quod  eum    instans   urgebat  necessitas,  quantum 
poterat,  principum  machinacionibus  parabat  contraire.     Omni  5 
igitur  qua  poterat  festinancia  villas  regias,  s c i licet  Northu- 
sen  et  Mulhusen,  muris  et  fossatis  sufficienter  munitas  armata 
manu  militum  preoccupare  festinabat,  ut  inde  lantgravium 
quasi    hostem    publicum    et    adverse  partis  principaliorem  in- 
pugnaret.     Quod  et  ita  factum  *est.     Nam  prefatus  Gunce- io 
linus   coadunatis    sibi    Saxonibus    in  Mulhusen0    se  recipiens,  *p- 
exinde    villas    finitimas    depopulabatur    aut  usque  denomina- 
tum    diem    eas    sub    pacto    constituens,  prout  cum  eo  conve- 
nire    poterant,    pecuniam    ab    eis    extorquebat.     Inter    hec 
i  d  e  m   Guncelinus    universos   Thuringie   barones    convenit    et  15 
singulos,    et    quia    venales    manus    invenerat,    multa    pecunia 
eos  ad  hoc  induxit    et  conduxit,    ut    domino  suo  hereditario, 
s  c  i  licet  lantgravio,  publice  renunctiarent ;  et  sic  fiunt  hostes 
manifestod,  qui  paulo  ante  domestici    et  obsequiosi  putaban- 
tur.     Huius  maligne  discessionis  a  principe  Fridericus  comes  20 
de  Bichelingin  precipuus  auctor  et  incentor  dicebatur,  quod 

*f.  U9'.  eoe  magis  indebitef  facere  *visus  est,  quo,  sicut  multorum 
patuit  cognicioni,  infra  biennium  iam  dicto  principi,  acceptis 
ab  eo  CCCtlss  marcish,  sine  omni  excepcione  novis  et  spe- 
cialibus  se  promissis  obligaverat,  ut  contra  quemlibet  homi-  25 
nem  ei  conferret  auxilium  et  prestaret  obsequium.  Sicque 
barones  Thuringie  coadunati  Saxonibus,  nullo  defensante, 
vastabant  provineiam,  inbelles  colonos  spoliantes  et  casas 
eorum  succendentes.  Interea  lantgravius  castra  sua, 
quantum  prevaluit,  munire    non    distulit  K     Deinde   fama  oo 

Kj„  7   prodente  affuere  qui  dicerent  Ottonem  Alamannie  iam  partes 
adiisse    et    circa   Reni1    fines    infinitam  militum  copiam  colli- 
Exoci.  6, 1.  gere  et  ita  in  manu  robusta  dicere    se  velle  Thuringie   partes 
intrare,    oppidis,    castris    et  omnibus  lantgravii  municioni- 
bus  acriter  imminere.  ^5 

(Mj  MCCXII.     Ottok    veniens    in    Thuringiam    cum 

tribracho1    —    .'.   driboch111    —    castrum    lantgravii    in 
Salza11  obsedit  et  expugnavit.     Sperans0  autem  per  hanc 

a)  suppl.  ex  li;  om.  1.  b)  sic  li ;  seruitutem  1.         c)  Mtilhusenn  1    h.  I.  d)  mani- 

festi  Ii  e  corr.         e)  sic  R;  eos  1.         f)  sic  li ;  uidebatur  1.        g)  CCCci^  1.  h)  M.  1.  10 

i)  sir  R ;  om.  1.       k)  imperator  wld.  E.       1)  trebacho  E.       m)  dribog  E.       n)  Salcza  E. 
guen&ia  —  animantur  (p.  212,  l.  22)  om.  E. 

1)  His  verbis  h^eviavit  anctor  quae  in  Cron.  Reinhardsbr .  p.  579,  f.  343b. 
ex  Ilist.  Reinhardsbr.  latius  exposita  sunt.    Cf.  'N.  Archiv'  XX,  p.  573  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1212.  211 

exilem  fortunam  omnia  principis    sibi    patefieri   castella,  cum cfCrReinh 
ipsa  robusta  manu  militum,  qui  ad  duo  milia  et  quingentos 
recensiti  estimabantur,  ad  anteriora  civitatis  que  Albus-lacus 
dicitur  castra  nietati  sunt.    Interea  nupciarum  impendia  cum  (iui.  22>. 

b  gloriosis  expensis  Ottoni  in  Northusen  procurantur,  que 
sereno  quidem  et  leto  principio  inchoata,  tristi  fine  tabue- 

runt.     Nam    celebratis  nupciis a   eadem  impe- 

ratrix,  scilicet  regis  Philippi  filia,  parvo  post  tempore  ad 
malum    Ottonis    diem    clausit  extremum.     Siquidem  lugubris  (Aug.  11;. 

10  ac  mestus  Otto  lamentabiles  sponse  sue  parat  exequias,  et 
sicut  ante  modicum  quidem  gaudebat  et  quasi  triumphabat 
nupcialibus  et  letis  crepundiis,  ita  postmodum  gravioribus 
desperavit  ac  acrioribus  tabescebatb  facibuse  funeris.  Inde 
reversus  ad.obsidionem  invenit   pigros  ad  pugnam;  for- 

15 tuna  prosperos  mentita  successus  mutata  est  in  contrarium, 
ita  quod  nusquam  sibi  fides,  nusquam  fida  auxilia.  Tamen 
mediante  marchione  Misnense  pauci  adverse  partis,  dum 
multitudini  nequirent  rebellare,  in  manus  regias  eo  pacto  de- 
derunt  civitatem,  quod  ad  statutum  terminum  interioris  castri 

20  diruta    resarcirent    et    se    in    eis    reciperent,    donec    volunta- 
tem  *principisd    experirentur,    si  vellet    in  dedicionem    ire  etT.150. 
cum    rege    componere.     Recepti   vero    infra    municionem    ad 
resistendum    obpugnantibus    se    parabant.      Lantgravius 
autem,  audito  pacto  et  condicione,  quod  potuit  pro  temporis 

25  articulo  largitus  est  militantibus,  bonam  eis  retribucionem 
pro  laboribus  facturum  pollicens.  Quo  audito  Otto  infre- 
xnuit,  voce  preconiae  militum  copiam  adesse  premonuit  et 
instaurato  illo  instrumento  dyabolico1  inestimande 
magnitudinis    saxa    conicit    et   illud    castrum    subverteref 

3ocura  satagit.  Interea  Bawari  et  Suevi,  audientes  heredi- 
tariam  suam  dominam  imperatricem  iam  debitum  carnis  sol- 
visse,  furtivis  elapsibus  nocte  sarcinas  suas  deserentes  et 
Ottonem  in  confusione  relinquentes  repatriarunt.  Reliqui 
eciam    inopia    coacti,    cum    ab    Ottone    nil    reciperent,    con- 

35sumptis  vestibus  et  armis,  pedites  recesserunt;  atque  ita 
minorato  exercitu  in  obsidione  remanere  formidabat  et  ca- 
strum  illud  deserens  Erphordie    se  recepit2.     His  ita  per-r^y. ex.) 

a)   spatiion  unitts  vocis  vacuum  relictum,   fortasse  nomini  loci  inserendo  1.  b)    conta- 

bescebat  R.         c)  sic  R;  fascibus  1.       d)  L  add.,  eadem  manu  superscr,  lantgravii   1, 
40  glossa ;  deest  R.         e)  sic  R ;  p  1.         f )  atroci  fortasse  hoc  Joco  ex  R  supplendum. 

1)  Tribracho  supra  p.  210,  l.  36.  dicto.  2)  Erphordie  se  recepit,  quae 
in  Cron.  Reinhardsbr.  p.  580,  l.  42.  desunt,  ex  Ann.  Erphordensibus 
breribus  inserta  videntur.     Cf.  'Magd.  Schoppenchr .'  p.  137. 

14* 


212     CROXICA  S.  PETRI  ERFORPENSIS  MOD.  A.  1212-1214. 
,  „     ~  7"  actis,  fama  crebrescente    de  adventu  Friderici  regis  iunio- 

ef.  C  r.Rem/i.  '  o 

ris,  castra,  civitates  et  oppida  illustrantur,  populia   ad   illum 

tavorabiliter  coadunantur;    et    contra  Ottonem  clamor  exo- 

ritur,  asserentes  regem  Fridericum,  qui  electione  princi- 

pum  iam  dudum  vivente  adhuc  patre  declaratus  f uerit  \  & 

iure  prevalere,  presertim  cum  ita  papa  disponente,  ei- 

dem  in  posterum  imperialem  benedictionem  promiserit. 

MCCXIII.2    Rex  Boemie  et  lantgravius  cum  ceteris 

regni  baronibus  ad  indictani  sibi  a  Friderico  rege  curiam 

(Dec.  5/.  in    Frankenevort    circa    epiphaniam    accinguntur,    ubi    lant-io 

gravius     gratanter    receptus    est.     Post    hec    autem    rex 

Francie  faciem  regis  cum  benedictione  viginti   miliumb   mar- 

carum    argenti    preveniens,  fedus    ad   invicem  pepigerunt,  ut 

quivis  alteri  in  necessitate  astaret.     Requisitus  igitur 

rex  Romanorum    a  Spirensi    episcopo,  quibus    in  locis  eadem  15 

pecunia    recondi    deberet,    respondet    pecuniamc     illam    vel 

quamlibet    aliam    minime    fore    recondendam,  sed    regni   eam 

principibus    esse   erogandam.     Audita    itaque    munifica    regis 

*f.  i5o .  liberalitate  omnium  *clamor    in  favorem  ipsius  attollitur; 

duces  etiam d  de  Ceringen  et  Austria  in  ipsius  subiec tio-  20 

nem  itiiri  concorditer  accinguntur  et  contra  sortem  Ottonis 

1213.  vehementer  animantur6.  Magnum  incendium  fuit  Er- 

sept.  i.phordie  Kal.  Septemb.,  cum  esset  nox  dominica*. 

1212.  *MCCXIIII.    Rex  iunior  condigno  favore  attollitur,  sed^.38* 

tamen  varie  et  dissone  nascuntur  opiniones.    Alii  quidemf :  25 

eum  non  esse,  quem  imperator  Heinricus  genuerat,  sed  Mer- 

botonis  cuiusdam  aule  apostolice  officialis  filium,    atque  eum 

minime  futurum  regem.     Dum   hec  fatalis  diversorum  labio- 
1  oiQ 
Foct   rum    hngwa    perstrepit,  ecce    rex    i  d  e  m  iunior  cum  multitu- 

dine  gravi  Suevorum,  Bavarorum,  Boemorum    partis  adverse  30 

triumphator  adest,  nobilitatem  generis  morum  honestate  pre- 

monstrans.    Proinde  in  Merseburc  curia  celebranda  indicitur, 

s  e  d  cum  paucis  pro  temporis  articulo  consumatur.     Ex  tunc 

Boemi  in  Saxoniam  profecti    mole  predarum  graves  repatria- 

*)  JE7,  omissis  omnibus  hoc  anno  praecedentibus,  habet  haec  (postBfy 
expug-navit  supra  p.  210,    l.  37,)   ita:   Sequenti   anno   magnum 
incendium  fuit  Erfordie ;  pons  mercatorum  consumitur  8. 

a)  .ppti  1  persaepe.        b)  sic  R;   milibus  1.        c)  bis  scr.  1.         d)  sic  R;   et  1.        e)  ki 
septe  iam  h.  /.  add.,  sed  expuncta  1.         f)  sic  1  et  R;  mente  supp/e  opiuantur. 

1)  Contor/is  rrrbis  fontis  sui,  quae  Cron.  Reinhardsbr.  p.  581,  l.  25  sqn.  10 
exhibet,  omissis  haec  monachus  S.  Petri  supplevit.  2)  Cf.  'X.  Archiv' 

XX,  p.  612,  n.  1.         3)  Cf.  ibid.  XXI,  p.  502. 


i 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1214. 1215.     213 

verunt.     Rex  autem  augustus  Fridericus    et  rex  FramcielrJJ'^^ 
proxima    subsecuta    estate    provincialibus    Reni    et    f autoribus  (M.  i«^J 
Ottonis  imminent,  et  rex  Francie  Ottonem  in  fugam  conver- 
tens,  multos  suorum  nobilium    in    campo  conclusit  et  capti-  (iui.  %i). 

-5  v  o  s    abduxit.     Inde    sors    Ottonis    a    supremo    cardine    lapsa 
sine    spe    recuperandi    incredibiliter    descendit.      Postmodum 
fortunam  circa  statuni  suum  videns  esse  mutatam,  ad  Colo- 
nienses    divertit.      Cuius    consors ,    Brabantini    filia ,    aleatrix  1215. 
publica,  cum  de  ludis  variis  plurimis  teneretur  debitis,  cum- 

io  que  infinitis  0 1 1  o  ipse  raciociniis  obligaretur,  nec  pateret 
divertendi  locus,  sed  nec,  unde  redderet,  facultas  suppete- 
ret:  imperatrix  Ottonis  consilio  advocatis  Coloniensibus,  im- 
petrata  exspaciandi  venia,  fuga  lapsa  fuit.  Quam  die  postera 
imperator  secutus,  simulans  venandi   studium,  et   ipse  credi-  f4p»*.  #»0 

lstoribus  suis  nichil  restituendo,  ingratitudinem  pro  gracia  sibi 
impensa  rependit.     Quapropter  Colonienses  adversus  Otto- 
nem  vehementer  commoti  atque  ab  eo  penitus  recedentes  ad 
Fridericum    regem    diverterunt.     Mox    et    urbs    illa    xegia  (Aug.ij. 
Drivels    et    ea    que  Landescrone    dicitur,    a  Philippo  primitus 

20  * instaurata,  regis  Friderici  potestati  subiciuntur.         Hocav.  151. 
tempore    ipse    Dominus    cuiusdam    perf ecti    viri    excitavit  1213. 
spiritumb,    insinuans    ei,    quod  Terra  Sancta    proximo  lustro, 
id  est  quinquennio,    a  clade  Sarracenorum  cum  suis  captivis 
f  oret  liberanda.    Exinde  dominus  papa  Innocencius  missis 

ssper  universam  ecclesiam  litteris  crucemc  constituit  pre- 
dicari,  magistro  Cunrado'1  dee  Marburchf  in  hoc  nego- 
cio  Theutoniamg  committendo  *. 

MCCXV. h     Innocencius   papa,  ut  vires  ecclesie  metire- 1215. 
tur,  ad  cunctas  orbis  partes,  eciam  remociores,  apostolica  ac- 

3ocinctus  magnanimitate  dirigit  apices  preceptivos,  firmiter  edi- 
cens,    ut,  quisquis   archiepiscoporum,    episcoporum,    abbatum, 
prepositorum  atque  quorumcumque  ecclesiarum  prelatorum  ad 
concilium  generale  in  festo  sanctorum  omnium  Lateranis  ce-  Nov.  i. 
lebrandum  excitus  non  occurrat,  per  censuram  ecclesiasticam 

35  a)  omissis  omnibus  h.  ci.  prnecedentibus  E  pergit:  Anno  MOCCIIII0  (sic  pro  1214)  hoc 
temp.  b)  propheticum  add.  E.  c)  sic  E;  om.  1.  d)  C.  1;  Cunrr  E.  e)  der  1. 
f)  Marburg  E.         g)  Teutuniam  E.         h)  haec  —  p.  215,  /.  18.  om.  E. 

1)  Innocencius  —  predicari  breviata  ex  iis  quae  in  Cron.  Reinhardsbr. 
p.  584,  l.  33  sqq.  lec/untur,  magistro  —  committendo  falso  addita  sunt. 
40  Quibus  enim  officium  praedicandae  crucis  in  Theutonia  tunc  commissum 
sity  vide  in  epistolis  Innocentii  papae  datis  mense  Aprili  a.  1213,  Reg. 
Imp.  V,  nr.  6143  =  Potthast  nr.  4727.  25592  (4721*>).  Cf.  <N.  Archivf 
XX,  p.  576. 


214  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1215. 

ef  cr  iw! 'apostolico  se  feriendum  ense  non  ambigat1.  Ecce  sagena 
Ah.,,-.  l.iT.  Petri  per  mare  magnum  et  spaciosum  manibus  expansa,  pusillos 
cum  magnis  exhibens,  trahit  milia  milium ;  tamen  et  si  velis 
archiepiscopos  recensere,  eorum  numerositas  cum  diligenti 
eciam  calculacione  non  queat  computari.  Denique  sub  5 
pressura  multitudinis  episcopi,  abbates  et  quam  plures  alii 
novissimum  in  concilio  spiritum  exalaverunt,  non  pape,  sed 
Deo  reddituri  racionem  de  c u n c t i s  ,  que  in  hac  vita  ges- 
serunt.  Ibi  facta  primum  exhortacione  in  sermone  •  polito 
de  fide,  spe  et  caritate51  disseruit,  deinde  Fridericum  augu-io 
stum  futurum  imperatorem  publice  declaravit,  cuique  ecclesie 
sua  iura  esse  servandab  innotuit,  regem  Anglie  et  reges 
alios  suo  apostoIatuic  subiciens,  instituta  edidit  ecclesiarum. 
His  et  aliis  modis  suum  terminavit  concilium,  estimans  sui 
precium  laboris,  si  pre  cunctis  suis  participibus  tam  copio- 15 
sam    cleri    multitudinem   ad    sui  presenciam  apostolatus  evo- 

1216.  casset.     Qui  post  modicum,  id  est  anno  XIX.  sui  pontifi- 
*f.  i5i'.  catus,    decedens    nec    similem  *sui   sciencia,    facundia,  de- 

cretorum  et  legum  pericia,  strennuitate  iudiciorum  nec  adhuc 
visus  est  habere  sequentem.  20 

1217.  Post  hec  Otto  dictus  imperator  vires  adhuc  suas  re- 
cuperare  gestiens  pecunia  aggreditur  animos  principum  cor- 
r u m p e r e  ,  precipue  H[ermannum]  lantgravium  sibi  coadu- 
nare;  qui,  scilicet  H[ermannus]d  lantgravius,  cum 
ex  cronicis  passionibus  mortem  sibi  proximam  metiretur,  spe  25 

(Apr. 25;. tamen  pecunie  [transitume]  parat  ad  ipsum,  sed  mors  ipsum 
preveniens  desideriumf  utriusque,  scilicet  dantis  et  accipien- 
tis,  subito  dirimit.  Cuius  corpus  cum  Reinhersburnensis 
a  b  b  a  s  2  pararet  secum  asportare  et  in  manseolo 8  progenito- 
rum  collocare,  S[ophia]  lantgravia,  defuncti  consors  principis,  30 
vetuit   et   a   villa  Grota,   in  qua  obiit3,    corpus  Ysenache 


a)  charitate  1.        b)  conservanda  E.        c)  apostalatui  1.       d)  Heinricus  1,  quod  ex  H., 
ut  modo  nomen  indicatum  est,  falso  ortum  est.  e)  supplevi  ex  E;  om.  1.  f)  sic  E; 

desideriumque  1.        g)  mansoleo  falso  pro  manseolo  1,  nam  mansoleum  vel  mausoleum 
nusquam    in    codd.    medii    aevi    legi ;    manseolum  pro    mauseolo    ioties    legitur    in    codd.  35» 
saec.  XIII — XV,    ut    consulto    ac  scite  illud  scriptum  esse  mihi  persuasum  habeam.     Cf 
Ducange-Henschel  s.  v.  manseolum,  manseolus,  mauseolum. 

1)  Hoc  loco  textus  fontis  melius  servatus  est  quam  in  Cron.  Reinhardsbr. 
p.  588,  l.  22  sq.y  quod  cognoscis  ex  clausulis  consonis  sententiarum  (oc- 
currat :  ambigat).  2)  Eckehardus,  in  Cron.  Reinhardsbr.  p.  588.  dictus.  40 
3)  a  villa  —  obiit  non  ex  Hist.  Reinhardsbr.,  quae  neque  in  Vita  Lud. 
II,  1,  ed.  H.  Ruckert  p.  15,  legantur,  sed  ex  altero  fonte  sumpta  sunt. 
Cf.  Hist.  br.  princ.  Thur.  c.  12,  SS.  XXIV,  p.  822 :  qui  postea  in  Gota 
decedens,  in  Isenache  sepultus  est. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1215.         215 

deduci   precipiens ,    in    capella    s  a  n  c  t  e    Katherine ,    qnam  1217. 
princeps  ipse  fnndaverat,  honorifice  sepelivit  VI.  Kal.  Maii  K  Apr.  26. 

96.  *Hoc  eciam  anno  antnmnia  obiit  Innocencius  papa^J^ 

III ;    cni    Honorius   successit.     Innocencio   III.    papa   in 

o  agone  constituto,  contigit  quendam  grisei  ordinis  abba- 
tem  proficisci  Romam;  qui  dum  esset  in  via,  die  qua- 
dam,  dum  graviter  sompno  premeretur,  vidit  locum  quieti 
commodum,  descendensque  de  iumento  per  horam  quie- 
vit  ibidem.     Cui  dormienti  crux   et  ymago   salvatoris  in 

nea  dependensb  apparuit,  viditque  Innocencium  venien- 
tem  atque  demonem  fugientem  et  ante  ymaginem  se 
prosternentem  ac  clamantem :  'Miserere  mei,  Deus !  Mi- 
serere  mei,  misericordissime  Deus ! '  Audivit  eciam  de- 
monem  ipsum  insequentem   ac   tociens  repetentem :    'Iu- 

15  dica  iuste,  iudica  iuste,  iustissime  iudex ! '  Qua  ille  vi- 
sione  expergefactus  eundem  diem  et  horam  diligenter 
signavit,  Romamque  veniens2  comperit  Innocencium  eadem 
die  defunctum  c  *  3. 

Hocd    anno    dum    per    totam    Alemanniame    crucis  1214. 

20  signum    predicaretur,    in   diocesi  Monasteriensi,   in  villa  Bedom  oiw.  c.  6. 
*feria  VI.    ante   penthecosten,    cum   predicaretur   crux  ibidem,  triplex  *  f.  152. 
forma    crucis   apparuit    in    aere,   una    candida   versus   aquilonem,  alia 
versus   meridiem    eiusdem   coloris   et  scematisf,    tercia  mediog  colore 
colorata,   habens    crucis   patibulum  et  figuramh  hominis  in  ea  suspen- 

25  sam,  elevatis  brachiis  et  extensis  cum  infixione  clavorum  in  manibus 
et  pedibus  et  capite  inclinato.  Hec  media  fuit  inter  alias  duas,  in 
quibus  non  erat  effigies  humani  corporis.  Alia  vice  et  alio  loco  in 
villaFrisiei  Suderhusenk  tempore  predicacionis  crucis  apparuit  iuxta 
solem  crux  cerulei  coloris ;  hanc  viderunt  plures  quam  priorem.    Tercia 

so  fuit  apparicio  in  diocesi  Traiectensi,  in  villa  Dokinge  1 ,  in  qua  beatus 
Bonifacius  coronatus  fuit  martirio ;  ubi  in  die  martiris  eiusdem,  cum 
multa  milia  hominum  convenissent  ad  indictam  stacionem,  apparuit 
crux  alba  et  magna,  ac  si  trabs  ex  transversom  trabis  composita  arti- 
ficialiter  fuisset. 

35  a)  sic  1.  b)  pendens  R.  Lr  III.  c)  Ora  pro  nobis  sancte  Ieronime  add.,  post  del.  1. 
d)  Anno  M°CCV°  hoc  a.  pergit  E.  e)  Almaniam  E.         f)   sic  R.  L  III;    zematis  1 ; 

zcematis  E.  g)    media  E.  h)   sic  E.  R.  L  III.  Oliv.;   (et  del.)  fig-uramque  1. 

i    Fresie  dicta  E.  k)  Sunderhusen  E.  R.  1)  Dockingen  E.  m)  sic  E.  L  III. 

OUv.;   et  transuersio  J?l;  ex  aduerso  1. 

40  1)  Eodem  die  (an  deme  nestin  tage  nach  sente  Markes  tage)  Herman- 
num  obiisse  tradit  Vita  Lud.  II,  1,  sed  hoc  die  potius,  ut  hoc  loco  dici- 
tur,  sepultus  videtur  esse,  cum  Xecr.  Thuring.,  'Zeitschr.  f.  Thiir.  Gesch.' 
II,  p.  118,  diem  obitus  habeat  VII.  Kal.  Maii.  Verum  obitus  a.  1217.  habent 
Chron.  reg.  Colon.  Cont.  II,  p.  195  (cum  falso  die  VIII.  Idus  April.^)  etAnn. 

45  Thuring.  br.,  SS.  XXIV,  p.  41.  Cf.  Winkelmann,  'Otto  IV.'  p.  244,  n.  1. 
2)  Perusii  obiit  Innocentius.  3)  Hanc  visionem  narrat  etiam  frater 
Minor  Erford.  in  Cron.  Minore,  SS.  XXIV,  p.  196.  et  infra,  in  multis  cum 


216    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1215—1217. 

nJSgj"  HocJl   anno    mense    Maio    obiit  Otto    quartus  huius 

nominis  imperator  in  castro  Hartesburc  ac  in  Bruneswic 
est  sepultus  l,  Hoc  anno  ordo  fratrum  Predicatorum 

confirmatur*-2. 
JUMJ  MCCXVI.     Hocb    anno   VI.    Kal.    Iulii    Erphordies 

hora  XI.  incendium  magnum**  fuit  usque  ad  temes 3. 
ra. Hoc  eciamc  anno  X.  Kal.  Decembris  ibidemd  obiit  Ger- 
wicus  plebanus  Sancti  Paulie,  vir  utique  bone  fame,  qui 
obtinuit,  quod  in  eadem  civitate  ad  Sanctum  Petrurn 
in  purificacione  sancte*  Marie  Inviolata  cantareturg  ad  10 
processionem  4. 

OUv.c.i.  MCCXVII.h    Exspirante  treuga  Christianorum  et  Sarracenorum. 

1217.  in  primo  passagio  generali  congregatus  est  exercitus  Domini  in  Acon 
cum  tribus  regibus,  Ierusalem,  Ungarie  et  Cypri,  qui  mistica  munera 
non  deferentes,  parum  egerunt  memoria  dignum.  Affuit  e  c  i  a  m  dux  15 
Austrie  et  dux  Meranie  *  cum  multis  comitibus  et  viris  generosis.  Ad- 
erant  episcopi  peregrini :  archiepiscopus  Nicossiensis,  Balocensisk,  Ba- 
benbergensis.    Cycensis  i ,   Monasteriensis,    Traiectensis,   et   cum    eis  vir 

*f.  152'.  nobilis    et   potens  Walterus   de  Avenis,    qui  reversus  *  in  passagio  ver- 

nali  XL  milites  reliquit  in  servicio  Terre  Sancte,  quibus  providit  20 
sumptus  sufficientes  per  annum.  Dux  Austrie  sicut  princeps  catholicus  m 
per  omnia  laudabilitern  Christo  militavit.  Patriarcha  vero  Ierosoli- 
mitanus  cum  magna  cleri  et  populi  humilitate  tollens  reverenter  vivi- 
Nov.  3.  fice  crucis  lignum,  feria  VT.  post  festum  omnium  sanctorum  profec- 
tus°    ab    Acon   in   castra   Domini,    que   precesserant   ad   Recordanam.  25 

*)  E  h.  I.  adcl.:  Hoc  anno  Henricus5  lantgravius  Thuringie  obiit. 
**)  Inter  haec  rerba    add.  E:   Anno  M°CC°XI°  Fredericus  Thu- 
ringie  lantgravius ,:  in  regem  Romanorum  eligitur. 

a)  Hoc  —  sepultus  om.  E.       b)  Hoc  —  Iulii  om.  2»-b.  E.       c)  Eodem  E.       d)  om.E.  V. 
e)  Ertfordia  add.E.        f)  beate  M.  virginis  E.        g)  cantetur  E,        h)  Jiaec — p.  224,  /.37,30 
om.  E.         i)  sic  R;  Merannie  1.         k)  sic  1.  R;  Baioc.  Oliv.         1)  Oytensis  1 ;    cf.  infra 
p.217,  /.40.       m)  cbatolicus  1.        n)  Chr.  laud.  R.       o)  est,  qitod  Oliv.  habet,  om.  1.  R. 

hac  relatione  concordans,  ita  tamen,  ut  neuter  auctorum  alterum  secutus 
sit.    Unde  hanc  fabellam  Erfordiae  notam  ac  saepe  recitatam  esse  cogno- 
scis.       1)  Cron.  Minor  y.  196.  habet  sepultus  in  Brunswic.    In  cod.  B  '1  35 
Cronicae  Minoris  Ottonis   obitics   ad   a.  1217.    adnotatus   est.  2)  Ad 

a.  1215.   hoc   legitur  in  Cron.  Minoris  cod.  B  2,   p.  196,  n.  k   et   infra, 
cuius  codex  simillimus  postea  in  hac  parte  exscriptus  est.  3)   Temes 

vel  themae  longae  (Lange  Stege,  Schlosserbrilcke)  ad  Geram  /?.  in  cartis 
Erfordensibus  primo  commemorantur  a.  1238,  Beger,  'UB.  der  Stadt  40 
Erfurt'  I,  p.  65,  nr.  117.  *  4)  Vide  quae  ex  Ann.  S.  Mariae  Erford. 
sumpta  hac  de  re  leguntur  in  Libro  cron.  Erford.  add.}  'Zeitschr.  fiir 
Thiir.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  229.  et  infra,  ad  a.  1208,  (ex  hoc?)  in  Con- 
radi  Stolle  annalibus,  'Bibl.  d.  litt.  Ver.  zu  Stuttgart'  XXXII,  p.  X, 
ad  a.  1216,  in  Cronicis  Erford.  codicum  Engelhusii  infra  editis  ad  45 
a.  1213.  et  ad  a.  1226.  Cf.  <iV.  Archiv'  XXI,  p.  505;  Nic,  de  Siegen 
)>.  350.  5)  Hermannus.     Cf.  supra  p.  214,    n.  d.  6)  Mira  con- 

fusio.     Cf.  *N.  Archir'  XXI,   p.  529. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1217. 1218.     217 

Hoc  autem  dulce  lignum  [posta]  Terram  Sanctam  perditam  reservatum  1217. 
fuit  ad  hec  tempora.    Imminente  siquidem  conflictu  Sarracenorum  cum  °  ,r'c' ' 
Christianis  tempore  soldani  crux  secta  fuit,   et  pars  ad  prelium  delata 
et    ibidem    perdita,    pars    reservata,    que    nunc    exhibetur.     Cum    tali 

5  igitur  vexillo  exercitus  Domini  per  planum  Fabe  processit 
usque  ad  fontem  Tubanie.  Sequenti  vero  die  per  montes  Grelboe 
profecti  s  u  n  t  Bethsaidam,  ubi  castra  fixerat  adversarius.  Sed  metuens 
tam  ordinate  procedentes,  tentoria  tollens  et  fugiens,  terram  vastan- 
dam  militibus  Christi  reliquit.     Unde  Iordanem    transeuntes   in   vigilia 

10  Martini  corpora  s u a  pacifice  lav erunt   inlordane,  quie s c e n t e s  Nov.  10. 
*p.  386.  per  b  biduum  ibidem.    Deinde  *super  litus  maris  Gralilee  tres  mansiones 
fecerunt,  peragrantes  loca,  in  quibus  salvator  noster  mirabilia  fue- 
rat  operatus;    sicque    reversi    sunt  Acon.     Secundo    equitatu  adie-*7>. c. 2. 
r  u  n  t  pedem  montis  Thabor,  ac  prima  dominica  adventus,    cum    lege-  Dec.  3. 

15  retur  ewangelium :  Ite  in  castettum,  quod  contra  vos  est,  patriarcha  pre- 
cessit  cum  signo  crucis,  episcopis  et  clero  per  clivum  montis  orantibus ; 
licet  mons  preruptus  sit  undique,  excelsus  et  quasi  inpossibilis  ad 
ascendendum  extra  semitam  tritam,  milites  tamen  et  satellites  viriliter 
ascenderunt.    Iohannes  rex  Ierusalem  cum  Domini  milicia  castellanum 

20  stravit    et    unum    admirandum c     impetu    primo ;    s  i  c  q  u  e    defensores 
castri,    qui    intrepidi    exi  e  r  a  n  t    ad    defendendum    montem,   in  fugam 
conversi  sunt.    Sed  rex,  quantum  meruit  ascendendo,  *tantum  deme-  *f.  153. 
ruit    descendendo,    alios    secum    descendere    faciens.     Porro  in  primo 
ac  secundo    equitatu    maximam  multitudinem   captivorum,  virorum  ac 

25  mulierum  atque  parvulorum d ,  Christiani  secum  duxerunt.    Episcopus 
Acone   parvulos,    quos  prece  vel   precio    potuit  obtinere,  baptizavit  et 
distribuens  inter  religiosas  feminas  litteris  applicare  disposuit.    In  tercio  ib.  c.  3. 
equitatu,  cui  patriarcha  cum  signo  crucis  et  sacri  pontifices  non  inter- 
fuerunt,  multa  damna  et  incommoda  tam  per  latrunculos  quam  hiemis 

3oincommodo  peregrini  perpessi    sunt  in  finibus  Tyri  et  Sydonis. 

MCCXVIII.     Post  Dominif  nativitatem   exercitus  Chri-1218. 
stianorum  quadrifariam  divisus  est.    Rex  Ungarie  et  Cypri  Tripolim 
profecti    sunt,   ubi    rex   Cypri    adolescentulus    diem    clausit    extremum. 
Rex  Ungarie   brevi   tempore    commoratus   cum   magno  dampno  Terre 

35  Sancte  recessit ;  peregrinos  enim  et  galeas,  dextrarios  et  iumenta  cum 
armis  secum  traxit.  Alia  pars  peregrinorum»  pigrorum  et  timidorum 
et  eorum,  qui  procumbentes  ad  terram  ore  pleno  de  habundanciah 
temporalium  biberunt,  remanserunt  in  Acon.  Rex  vero  Ierusalem  et 
inclitus   dux  Austrie   cum   Hospitalensibus  i    Sancti   Iohannis,   Ba- 

4obenbergense,    Cicense,    Traiectense    et    Monasteriense 
episcopis  et  quibusdam  aliis  castrum  in  Cesareak  Palestine  brevi  tem- 
pore  utiliter  et  constanter  firmaverunt.     In   basilica  principis  aposto- 
lorum    festum    purificacionis   patriarcha    cum  VI    episcopis    solemniter  Febr.  2. 
celebravit.     Templarii  vero  cum  domo  Teutonicorum   et  domino  Wal- 

45  tero  de  Avenis  et  paucis  peregrinis  Castrum  -  Filii  -  Dei ,  quod  olim 
destructuml,  nunc  Castrum - Peregrinorum  appellatur,  firmare  ce- 
perunt,  quod  situm  est  in  diocesi  Cesariensim  inter  Cayphas  et  Cesa- 
ream.    Monasteriensis  episcopus  apud  Cesaream  obdormivit  in  Domino,  ib.  e.  5. 

a)  sic  Oliv. ;  orn.  1 ;  quod  iam  in  archetypo   a.  1338.  defuisse  videtur,  cum  in  R  hic  locus 
oQmule  mutatus  sit.  b)    sic  £.  Oliv.;    ib.  per  bid.l.  c)  admiraldum  E.  d)  quos 

prece  vel  preeio  add.  ex  linea  sequente,  sed  linea  subducta  del.  \,  quae  R  non  habet. 
e)  sic  1;  enim  R;  Acconeusis  Oliv.  f)  nat.  Dom.  R.  g)  sic  R.  Oliv.;  om.  1.  h)  ha- 
buudivcia  1.  i)  hospital'  1  et  R  ;  cf.  infra  p.  218,  l.  40.  k)  cesarea  1.  R,  ca  eadem 
manu  superscr,  corr.  casarea  1.       1)  sic  1.  R;  Districtum  Oliv.       m)  sic  R;  casariensi  1. 


218  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1218. 

1218. magister*    theologus    et  doctor   bonus    apud    Castrum - Filii - Dei    de- 

onr. c. 5.  f  unctus  est.    Post  hec  exercitus  rediit  in  Akon.    Episcopi  Alemannie 

et  multi  alii  preparabant^  ad  transfretandum,  brevi  tempore  in  terra 

*f.  153'.  commorati.     Expectabatur  passagium  secundum  *et  novum  et  maxime 
classis  ab  aquilone  veniens,  que  per  angustum  mare  Kartaginis  navigatura  5 
sperabatur.     A    principio    predicacionis    crucis    provincia    Coloniensis 
studio  magno,  plurimis  eciam    sumptibus  fere  CCCC  preparavit  naves. 
Quarum  quedam  remanserunt,    quedam  vi   tempestatis  perierunt.     Sed 
maior  pars  pervenit  Lassebonam    cum   magna  virtute  bellatorum.     Ibi 
orta  discordia,  quibusdam  volentibus  procedere,    aliis   hyemare  cupien- 10 
tibus  in  obsidione  castri  fortissimi  quod  Alcazia   dicitur,    et  sic  classis 
divisa  est.     Pars   apud  Gayetum  et  Cornetum   hyemavit,  pars  alia  ob- 
sedit  Alcaziam,  duos  capitaneos  habens,  comitem  Willehelmum  de  Hol- 
landiac  et  comitem  Georium   de  Widen.     Quid  plura?     Captum  [estd] 
autem   hoc   castrum   per  Teutonicos ;    et   cum'  adhuc    essent  in  obsi- 15 
dione,    congregata   e  s  t    contra  eos  Sarracenorum  maxima  multitu  d  o  ; 
contra  quam  Spatarii  viriliter  pugnaverunt   cum  milicia  regine  Portu- 
galis.    Victi  sunt  virtute  divina  Sarraceni ;  rex  eorum  unus  occisus  est, 

ib.ci.et   cum    eo   plurimi   trucidati   sunt  et  in  captivitatem  ducti.     Igitur 
mense  Marcio    applicare    ceperunt    ad  portum  Akon  coccones  de  pro-  20 
vincia  Coloniensi,  pauci  t  a  m  e  n  de  Bremensi  et  Treverensi  provinciis. 
Tunc    connrmatum   fuit   consilium  in  concilio  Lateranensi  cum  papa 
Innocencio  Rome  habitum    de   introducenda  milicia  Christiana  in  ter- 
Maio.  ram  Egipti.     Mense  igitur  Maio  a  n  t  e  ascensionem  Domini  preparatis 
n  a  v  i  b  u  s ,    cocconibus    armatis,    galeis    et   aliis  naviculis  oneratis  pro-  25 
fecti  sunt  de  Akon  Iohannes  rex  lerosolimitanus e ,  dux  Austrie,  patri- 
archa   cum    episcopis   Nicossiensi,    Bethlehemitano,    Akonensif,    tribus 
domibus    et   copiosa  Christianorum   multitudine.     Indicta  fuit  collectio 
navigancium    apud    Castrum - Filii - Dei ;     quidam    tercio,    quidam 
sexto    die    ad   portum    perven e r u n t   Damiate,   statimque   hostilem  30 
terram  ceperunt  sine  sangwinis»   inpensa.     Cum   enim  pauci  Sarraceni 

*f.  154.  "milites  occurrerent"   ad  portum,   Friso  quidam   fixo  in  terram  dextro 
genu,    sinistra    manu    circumferens   ancile  * ,   dextra   spiculum  vibrabat 
ferreum.     Intuitus    est    eum   Sarracenus,    existimans    eum   ludere,    sed 
subito  eques  percussus  a  Frisone    corruit   ad    terram ;    fugientibus  q  u  e  35 
aliis,  absque  omni  impedimento  castrametati   sunt   inter  litus  maris  et 
ripam  fluminis  Nili  Christiani.    Hoc  eciamk  mirabile  fecit  Deus,  quod 
in  primo  adventu  aqua  fluminis  coniuncta  mari  dulcis  hauriebatur,  que 
postmodum    sepius   salsa   fuit   usque    ad  casale,  quod  distat  a  Damiata 
sursum  fere  per  miliare.     Interim   dux  Austrie  et  Hospitalen  s  e  s  duas  40 
scalas  preparaverunt  ad  capiendam  turrim   in  medio  Nili   positam 
super  duos  coccones.     Teutonici  vero    et  Frisones  terciam  navem  pro- 
pugnaculis   munierunt,    castellulo    in  summitate  mali  composito  absque 
scale   suspensione.     Caput   eorum    et   iudex  fuit  comes  Adolfus,  frater 
Coloniensis  archiepiscopi,  qui  ante  turrim  captam   mortuus  est  ibidem.  45 
Scale    vero    ducis   Austrie   contra   turrim    sunt  erecte  circa  festum 

i»n.  24.  Iohannis  baptiste;    sed    Sarraceni  turrim  defenderunt  viriliter.     In- 

a)  Thomas  supple  ex  Oliv.  Auctor  Erford.  nomine  omisso  haec  de  episcopo  Monasteriensi 
dicta  esse  existimavit.  b)  sic  R;  properabant  1;  se  praepar.  Oliv,  c)  sic  R.  Oliv.; 
helantha  1.  d)  sic  R;    deest  1;    sed  iam  ab  auctore  Erford.  haec  vox  omissa  videtur,  50 

scripto  autem  pro  est,  quod  Oliv.  habet.  e)  irtm  Itanus  1,  unde  ortus  est  Itanus  dnx 

Austrie  et  in  Cron.  Reinhardsbr.  transsumptus.  f)  abconensi  1 ;  ac  koniensi  R.  g)  ef- 
fusione  add.  1  (deest  R),  quod  in  archetypo  explicandi  causa  ad  inpensa  adacriptum  fuisse 
videtur.  h)  concurrerent,  eadem  manu  superscr.  occurrerent  1,  et  ita  R.Oliv.  i)  an- 
tile  1.  R.        k)  sic  R.  Oliv. ;   et  1.  55 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1218.         219 

terim,  dum  pugnaretur,  Hospitaliorum  scala  confracta  cum  malo  1218. 
cecidit,    bellatores    suos    precipitans.     Eadem    ferea  hora    scala    ducis     w,c'  ' 

simili  modo  confracta  XXII  *  strennuos  milites  ibidem  extinctos 
martirio  coronavit.     Igitur  Egyptii  letati   vehementer,  subsannantes 

5  levaverunt  vocem,  timpanizantes  et  bucinis  perstrepentes,  meror  vero 
et  tristicia  Christianos  invasit.  Navis  autem  Teutonicorum  et  Frisonum 
inter  turrim  et  civitatem  anchor  i  s  h  e  r  ebat  fixa,  damna  plurima  per 
balistarios,  qui  intus  locati  fuerant,  inferens  Egiptiis,  presertim  illis 
qui    stabant    in    ponte   inter   civitatem    et  turrim  porrecto.     Ipsa  vero 

10  navis  a  bellatoribus  civitatis,  turris  et  pontis  iaculis  et  igne  Greco  im- 
petebatur  vehemencius0.  Tandem  navis  ex  parte  igne  corrupta 
fuit,  sed  defensores  illius  viriliter  extinxerunt  etc  sue  stacionis  locum 
reduxerunt.  Christiani  vero  considerantes  turrim  non  posse 
*capi   petrariorum    et  tribuculorum &  ictibus   neque  fame  propter  civi-  *f.  i5i'. 

15  tatis    vicinitatem,    Domino    *prodentee    et    architecto    demonstrante, 

387>  sumptibus   Teutonicorum    et   Frisonum    duos    coccones  coniunxerunt 

trabibus    et    funibus    fortissime    coherentes,    et    socia    conpaginacione 

vacillandi   periculum   prohibentes   ac   in   summitate   castellum  firmum 

super  IIIIor  malos  collocantes.    Sexta  igitur  feria  ante  festum  sancti  Aug.  17. 

20  Bartholomei  nudis  pedibus  cum  devocione   ad  sanctam  crucem  proces- 
sionem   fecerunt,   ubi   implorato    divino  auxilio,  ut  res  omni  careret 
invidia  et  vana  g  1  o  r  i  a ,  de  qualibet  gente,  que  tunc  erat  in  exercitu, 
aliquos   ad   huius   negocii  execucionem  invitav  e  r  u  n  t ,  licet  gens  Teu-  . 
ton  i  e    et    Frisia f  ad   hoc    suffecisset    opus.     Die    sancti    Bartholomei,  \]1\  24. 

25  feria  VIa,  cum  Nilus  excrevissets  vehementer,  et  aquarum  impetu  ne- 
gocium  plurimum  impediretur,  cum  multa  tamen  difficultate  instru- 
mentum  hoc  contra  torrentem  a  loco,  in  quo  fuerat,  trahebaturh  ad 
turrem.  Clerici  vero  nudis  pedibus  per  litus  ambulabant  Domino 
supplicantes.     Illo    autem   opere   funibus    et  anchoris  stabilito, 

3oacriter  utrimquepugnatum  est,  quoniam'  et  de  civitate 
et  de  turrek  instar  grandinis  et  fulminis  lapides  et  ignis  Grecus  ia- 
ciebantur,  sed  per  liquorem  acetosum  et  sabulum  ac  extinctorio 
subventum  est  laborantibus.  Interea  iacuit  patriarcha  ante  domi- 
nicel  crucis  lignum  prostratus m  in  pulvere,  stansn   clerus  nudis  pedi- 

35  bus,  indutus  stolis,  clamavit  in  celum.  Defensores  turris  anteriorem 
partemo  scale  accenderantP,  quam  nostrates  extingwere 
volentes,  quidam  cum  signifero  ducis  Austrie  in  fluvium  cor- 
ru e r u n t.  Sarraceni  v e r o  vexillum  ducis  Austrie  tollentes  ac 
Babilonii  se  vicisse  putantes  vociferati  sunt.    P  o  s  t  h  e  c  miles  quidam 

40  Leodicensis  <l  diocesis  primus  turrim  ascendit,  q  u  e  m  Friso  quidam  s  e  - 
q  u  e  n  s   ac   flagel  1 0  ,  *quo    granum  r   excuti  solet,  ad  dextram  et  sini-  *f.  155. 
stram  fortissime  percuciens,  quendam  tenentem  signum  croceum  sol- 

a)  vero,  eadem  manu  superscr.  fere  1,  et  ita  Oliv.;    vero  R.  b)   sic  R.  Oliv.;    om.  1, 

c)  ad,  quod  ex  Oliv.  inseri  debuisset,  deest  1,  R.         d)  sic  R;  contribuctorum  1.        e)  sic 

45  1.  R;  Dom.  dem.  et  architectum  providente  Oliv.  f)  sic  1.  R;  Frisonum  Oliv.  g)  sic 
R.  Oliv.;    veh.   excr.  1.  h)   sic  R.  Oliv.;    ad  turrem   trah.  1.  i)  sic  R;    qmo  1 

saepe  pro  quoniam.  k)  turri  R.  1)  sic  R;  diuine  1;  deest  Oliv.  m)  sic  R.  Oliv.; 
in  pulv.  prostr.  1.  n)  sic  R;  cl.  n.  st.  ped.  1;  st.  n.  ped.  cl.  Oliv.  o)  sic  R.  Oliv. ; 
sc.  p.  1.         p)  emendavi;  ascenderant  1.  R.         q)  Leodiensis  R;  Laodicensis  1.         r)  sic  R. 

50  OHv.  ;  grana  exc.  solent  1. 

1)  Hic  numerus  miro  modo  corruptus  est  ex  Oliveri  verhis :  armatos 
corpore  deciduos  secundum  (quae  non  intellecta,  accepta  sunt  bis 
decem  duo)  animas  levavit  in  celum. 


220  CR(  >XICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1218. 

1218.  dani  stravit  acvexillum  abstulit.  Alii  post  alios  successerunt,  superatis 
"hostibus,  quos  resistentes  duros  senserant  et  crudeles;  sicque  turris 
hoc  modo  capta  fuit.  0  inefTabilis  Dei  pietas!  o  inexplicabilis 
Christianorum  hilaritas!  quia  nostrates  post  fletum  et  gemitum 
gaudium  viderunt  et  triumphum.  Tandem  conclusi  in  turri  collo-  5 
quium  petebant  et  sese  sub  pacto  vite  dederunt  duci  Austrie,  preter 
illos  qui  nocte  precedente  fuga  lapsi  sunt;  captivi  eciama  nume- 
rati  sunt  ad  C  viros.  Principes  vero  nostratum  ad  desidiam  devo- 
o.  luti  preparabant  se  ad  recessum.  Frisonum  et  Teutonicorum  abiit 
maxima  multitudo  passagio  sancte  crucis  instante,  in  quo  eciam  adio 
Terram  Sanctam  venerunt  Romani^  et  post  eos  Pelagius  Alba- 
nensis  episcopus,  apostolice  sedis  legatus,  deinde  magister  Robertus  de 
Curzum,  duo  episcopi  Ungarie,  qui  mortui  sunt  ante  transitum 
rluminis  in  sabulo  Damiate.  Oliverus  eciam  filius  regis  Anglie  et 
multi  alii  equestris  ordinis  et  plebis  apud  Damiatam  diem  clauseruntc  io 
cxtremum. 

ib.e.n.  Post    captam    siquidem    turrem  Saphadinus,  inveteratus    dierum 

malorum,  usurpator  regnorum  Asie,  mortuus  est.    Postmodum  in  festo 
Oct.  9.  sancti  Dionisii  Sarraceni  venientes   et   principiad  castrorum  invadentes 
modica  manu  Christianorum  repulsi  sunt;  fueruntque  ex  eis  cesi^o 

Oct.  26.  et  submersi  ad  mille  DC^.  Sane  in  festo  sancti  Demetrii,  qui  fuit 
uterinus  sancti  Dionisii,  summo  diluculo  castra  Templariorum  invase- 
runt  hostes,  et  modicum  dampnum  nobis  inferentes,  ex  ipsis  inter- 
empti  sunt  a  nostris  fere  Df.  Populus  autemDomini,  promissoS 
triduano  ieiunio,  quod  clerus  humiliter  in  pane  et  aqua  servavit,  et  26 
multis    processionibus    ordinatis  a  legatis,  temptarih   meruit;    nam    in 

Nov,  29.  vigilia    sancti  Andree    a    media   nocte    intumuerunt   fluctus   maris,  ex- 
crescentes  et  excursum  terribilem   facientes   usque   ad  castra  fidelium ; 

*f.  155'.  ab  alia  vero  parte  fluviusi  *inundans  ipsos  occupavitk  incautos.   Nata- 

bant  tentoria,  perierunt  cibaria,  pisces1    pluvialesm  et  marini   se  quasi  30 
nichil  timentes  cubiculis  ingerebant11,    quos  Christiani  manibus  ce- 
perunt,    quibus    tamen  deliciis  carere  voluissent;    et   nisi°    consilio 
spiritus  sancti  ante   provisum  esset,  in  fossato  tamen,  quod  ad  alios 
usus    factum    fuerat,    mare  coniunctum  fiumini  homines  cum  iumentis, 
naves  cum  armis  et  victualibus  detraxisset  ad  hostes.     Nec  tamen  hoc  05 
periculum    evaserunt0   quatuor    coccones,  super    quasP   edificata   erant 
propugnacula  ad  capiendam  civitatem,  qui   uno   impetu    cum    quintaQ 
nave,  que  inter  eos  herebat,  ad  oppositam  ripam  vi  ventorum  precipi- 
tati    ante    oculos    fidelium    igne    Greco    sunt    conbusti.      Pepercit 
autem  Dominus   operibus  Teutonicorum,    quibus   turris   capta  fuerat.  -io 
Xaves    onerate,    que   in    portu    maris    stabant,   repente   ruptis   funibus 
perierunt.     Duravit    autem    hec    tempestas    per   triduum  continuum; 
quo  elapso  Deus,  qui  consolatus  est  suos  in  omni  tribulacione  sua, 
imperavit  ventis    et   mari,    stare    faciens  ipsum  a  fervore  suo.     Invasit 
preterea   multos r   de    exercitu    quedam    pestis,    quoniam8   dolor  re-  45 
pentinus  invasit  pedes  et  crura,  et  coniunctim  caro  corrupta  gingivos  * 
et  dentes  obduxit,  masticandi  potenciam  auferens;    tibias  nigredo  hor- 


:u  b4c  l: ;  et  1;  vero  Oliv.         h)  sic  R.  Oliv.;  normani  1.         c)  sic  R.Oliv.;  clusernnt  1. 
(1)  sir  B.  OUv.;  pcipia  1.  e)  8ie  1.  R;  quingentos  Oliv.  f)  Dc  1.  g)  sic  1.  B; 

premisso  OUv.  \\)    sie  R.  Oliv.;    temptar  1.  i)    sic  R.  Oliv.;   flumiui.s  1,    ut   multi  b0 

codicea  OliveH.         k)  sic  R.  Oliv.;  inc.  occ.  1.        1)  pisce  post  corr.  piseea  1.  mj  sic 

1.   /.'  .■  Barialea  Oliv.        n)  8ie£.Oliv.;  iugrediebant  1.       o)  sic  R.Oliv.;  om.l.       p)  sic 
1.   /.' ;  ■  [0  ie  Oliv.       q)  qta  l.       r)  sic  R.Oliv.;  de  ex.  m.  1.       s)  emend.  Stitbel;  quam  1.  R. 
J: ;  ginguios  1 ;  gingivas  Oliv. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1218. 1219.     221 

ribilis  fuscavit,  et  sic  longo  tractu  cloloris  afflicti  cum  multa  paciencia  1218. 
migraverunt  ad   Dominum   plurimi.     Post   dictam   tempestatem   naves       "c*    • 
parabantur    et    transitus    fluminis,    que    cum    magno  periculo  sursum 
ascendentes  inter  civitatem   et   turrim  captam  igne  Greco  et  machinis 

5  cum  iacnlis  plurimum  sunt  impedite.  Unde  accidit,  uta  una  navis 
Templariorum  viD  torrentis  rapta  prope  ripam  civitatis  precipitaretur  ad 
hostes ;  qui  cum  barbotis  et  uncisc  ferreis  ipsam  inpugnaverunt  diucius, 
ignemd  Grecum  cum  lapidibus  desuper  de  turribus  iacientes;  et  cum  sic 
prevalere  nonpossentpropter  defensores  audaces,  certatim  navim  ascen- 

10  dentes,  precipites  in  eam  descenderunt  *ad  Templarios.    Ubi  cum  diu-  *f.  156. 
eius  pugnaretur,  tandem  navis  perforata,    sive    a  nostris    sive  ab  hosti- 
bus,  incertum  habetur,  profundume  peciit,  submergens  Egiptios  cum 
Christianis.    Cives  autem  Damiate^  crmentam  victoriam  suam  fere  sex 
diebus    planxerunt.     Exinde    Egiptii    pontem    reparantes,  aperturam 

15  acleo  reliquerunt  anoustam,  ut  naves  fidelium  sine  magno  periculo 

transire  non  possent.  Q  u  e  m  Teutonici  et  Frisones  v  i  x  decem  n  u  m  e  r  o  a>.  c.  12. 
viriliter    c o n fregerunt.     Fracto    denique    ponte    et    receptis 
IIIIor  navibus,  super  quas  erat  pons  fundatus,  reversi  sunt  cum  trium- 
pho,  liberam  viam  et  apertam  sursum  velificantibus  relinquentes. 

20  Alino    Domini   MCCXIX.      Sarraceni   periculum,  quod  eis 

imminebat,  attendentes  ripam  Christianis  oppositam  fossatis  et  ma- 
chin  i  s  munierunt  a  c  tres  ordines  armatorum  stacioni  navium  nostra- 
tum  contraposuerunt,  duos  peditum  super  ripam,  tercium  longum 
et  terribilem,    lapidibus    et  telis    plurimum  vexando  stacionem  Chri-  1219. 

25  stianorum.     Sane    nocte    b  e  a  t  e  Agate,   u  b  i  tantum  pavorem  soldano  Febr.  5. 
et  Babiloniis  Dominus  incussit,  ut  relictis  castris,  ignorantibus  eciam 
Egipciis,  quos  ad  resistendum  ordinaverat,    in  sola  fuga  spem  poneret. 
Quidam    autem    apostata,    qui    1 0  n  g  o    tempore    legem    Christianorum 
transgressus    cum    soldano»   militaverat,    stans  in  litore   rip  e  Grallice 

30clamabat:  'Quare  moramini?  Quid  trepidatis?  Soldanush  abiit'.  Quo 
dicto  se  in  navicula*    Christianorum    recipi    postulavit,  ut  in  potestate 

ss.  eorum  *positus  fidem  dictis  faceret.  Summo  igitur  diluculok,  cum  in- 
choatum  esset  officium  diei  festi  per  oratoria  Christianorum :  Gaudea- 
mus  omnes    in  Domino,  nunctiata    sunt  hec  legato  1    et  aliis m  principi- 

35  bus.    Itaque  fugientibus  Egiptiis  nostrates  certatim  etn   alacriter  abs- 
que  omni  impedimento  transierunt.     Templarii    preduces  in  ascensum 
equorum    erectis    signis    propero    cursu    ad    civitatem    pervenerunt, 
*sternentes    perfidos,    qui   audacter   portis    egressi  venientibus  occurre-  *f.  156'. 
runt.     Multi    bellatores,    relictis    uxoribus    et    parvulis,    territi  propter 

40  inopinatum  transitum  fugierunt  de  Damiata,  et  sic  per  girum  obsessa 
est  civitas. 

Post   f  estum   vero    annunctiacionis  dominice  x  regina  '£•  c-^v 

•    #i  T1  , .  -11  •  •!  •  ■  -1  Mart,  25. 

civitatum  Iherosohma,  que  viclebatur  mexpugnabiliter  munita,  destructa 
est    a  Caradivagio0   filio  Saphadini   foris    et   intus,    muri  cum  turribus 


45  a)  sic  R.  Oliv.  ;  quod  1.         b)  in  1.  R.         c)  urcis  1.  R.         d)  igne  1.         e)  profund]-  1. 
f    <lan   nate  1.  g)  solidano  1.  h)  solidanus  1.  i)  sic  R.  OUv.;    naviculam  1. 

k)  diliculo  1.  1)  sic  R.  Oliv.  ;    om.  1.  m)  sic  R.  Oliv.;    alia  1.  n)  sic  R.  Oliv.; 

ac  1.         o)  sic  1  ;  Caradiagio  f.  Caphadin  Eisl,;  cariadiagio  R;  Coradino  Oliv. 


1 1   De  tempore  murorum  Jlierosolymitanorum  destructorum  vide  Wilken, 
50  Gesch.  d.  Kreuzzuge'  VI,  p.  237,  n.  11,  ubi  destructio  Mart.  19.  aut  25. 
incepta  esse  dicitur. 


2'2-2  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1219. 

1219.  redacti  sunt  in  acervos  lapidum  preter  templum  Domini  et  turrim 
°'"'-c,13David.  JlDe  sepulchro  glorioso  destruendo  consilium  habuerunt  Sar- 
raceni,  sed  huic  temeritati  nemo  presumpsit  manum  apponere  propter 
loci  reverenciam.  Sicut  enim  in  Alcorano  libro  legis  eorum  scriptum 
habent,  Iesum  Christum  dominum  nostrum  credunt  de  Maria  virgine  5 
conceptum  et  natum,  quem  sine  peccato  vixisse,  prophetam  et  plus- 
quam  prophetam  protestantur,  cecos  illuminasse,  leprosos  mundasse, 
mortuos  resuscitasse  firmiter  asserunt  p  e  r  verbum  et  spiritum  Dei  et 
vivum  ad  celos  ascendisse  non  discredunt.  Unde,  quando  tempore 
treugarum  sapientes  e  o  rum  lerosolimam  ascendebant,  codices  ewan-  10 
geliorum  sibi  postulabant  exhiberi  et  osculabantur  propter  mundiciam 
legis,  quam  Christus  docuit,  et  maxime  propter  ewangelium  Luce : 
Missus  est  Gabriel,  quod  literati  eorum  sepius  repetunt  et  retractant^. 
Legem  autem  eorum,  diabolo  dictante,  ministerio  Sergii  monachi  et 
apostate  ac  heretici  Machometus  Sarracenis  dedit  Arabice  scriptam,  15 
que  sic  incipit:  A  gladio  cepit  et  a  gladio  tenetur  et  per  gladium 
terminabitur.  Machometus  iste  illiteratus  fuit,  sicut  ipse  protestatur  in 
Alcorano  suo ;  etc  prenominatus  hereticus  dictavit,  iste  promulgavit 
et  per  comminaciones  et  vanitatem  legem  statuit,  quamd  carnaliter 
viventes  in  parte  voluptatis  firmiter  observant;  et  sicut  legem  nostram  20 

*f.  157.  veritas  et  mundicia  muniunt,  ita  errores  ipsorum  timor  mundanus  *et 
humanus  ac  voluptas  carnalis  firmissime  custodiunt. 
Mart.Sl.  In  die  palmarum  anni  prescripti  hostes  fidelium,  multa  com- 

minacione  premissa,  quod  se  ipsos  vel  nostrates  omnes  una  die  per- 
derent,  collecto  terribili  et  innumerabili  exercitu  equitum  et  peditum  25 
irruerunt  super  Christianos,  undique  fossatum  ipsorume  inva- 
dentes.  Hostes  vero  cum  electis  militibus  suis  de  equis  descendentes 
cum  nostratibus  atrociter  pugnaverunt.  Mulieres  aquam  et  vinum 
et  lapides  ministrabant  bellatoribus  fidelium;  interea  oracioni  sacer- 
dotes  insistebant,  vulnera  sauciatorum  ligantes  et  benedicentes.  Ceci-  uo 
deruntque  hinc  inde  mortui  multi  et  vulnerati,  quia*'  adeo  instabant 
atrociter  qui  venerant  studio  liberande  civitatis,  ut  ab  ortu  solis  usque 
ad  horam  fere  decimam  bellum  protraheretur.  Tandem  hostes 
14  retraxerunt  se  cum  maximo  dampnoff. 

Maiil.  Post    hoc  instabat  passagium  vernale,  et  in  Kal.  Maii  magna  35 

pars  peregrinorum  recessit,  sed  novi  recentesque  peregrini  cum  copia 
victualium  et  equorum  supervenientes  Christi  milites  letificaverunt. 
Maii  16.  Circa  festum  asgensionis  Domini  irruerunt  super  fideles  perfidi 
multociens  prevalere  volentes,  sed  non  poterant.  Post  diutinos 
assultush  tandem  fossatum  nostrorum  contra  miliciam  Templi  trans- 40 
euntes  et  liceas  violenter  rumpentes,  Christianorum  pedites  in  fugam 
verterunt,  adeo  uti  totus  exercitus  fidelium  periclitaretur.  Sarraceni 
siquidem  intra  menia  nostrorum,  fractis  municionibus  ligneis,  equitum 
ac  peditum  acies  ordinarunt.  Timiditas  auctak  Christianis,  sed  spiritus, 
qui  induit  Gedeonem,  animavit  Templarios,  quia  magister  Templi  cum  45 
marscalco  1  ceterisque  fratribus  per  exercitumm  angustum  impetu  facto 
viriliter  in  fugam  convertit  incredulos,  aliique  de  diversis  nacionibus 
ipsis  tulerunt  auxilium.  Sic  pedites  Sarracenorum  abiectis  clipeis 
interficiebantur.     Sarraceni    vero    priores    recesserunt,    occisorumque 

a)  P  hoc  loco  praescriptum  1.  b)  eaOem  manu  superscr.  contractant  1.  c)  que,  50 

quod  ex  Oliv.  inseri  debuisset,   deest  1.  R.  d)   qua  1.  Ii.  e)    eorum,    eadem  manu 

supereer,  ipsorum  1,  et  ita  R.         f)  sic  Jt;  qui  1.  g)  etc.  add.  1.  h)  sic  R;  assul- 

tos  1.  i)  sic  R.  Oliv.;    quod  1.  k)   est,  quod  ex  Oliv.  inseri  debuisset,  deest  1.  R. 

1)  marcasco  1.         iii;  eic  1.  R  cum  cod.  quodam  Paris.  Oliveri;  exitum  Oliv. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1219.  223 

1219 

157'.  *corpora  strata  iacebant  iuxta  fossatum  plurima.     Sic  salvavit  Deus  in  0Uv  c'  14 

die  illa  sperantes  in  se.  Instrumenta  itaque  fidelium  contra  civi- 
tatem  parataa  conbusta  sunt  fere  omnia  preter  scalas.  Igitur  Gre- 
nuenses,  Pisani,  Veneciani    firmiter    asserebant    se    civitatem  expugna- 

5  turos,  sed  ipsi  non  erant  de  genere  virorum  illorum,  per  quos  salus 
facta  est  in  Israel,  quia  veraciter  comprehensum  et  intellectum  est 
sola  virtute  divina  Damiatam  in  manu^  Christianorum  fore  tradendam. 
Post  fideles  inmemores  beneficiorum  Dei  provocaveruntc  oculos 
divine  maiestatis  contra  ipsos,  et    per  desidiam  maiorum  et  murmu- 

10  raciones    minorum    pedites    equitibus    inproperabant    ignaviam,    quo- 
n  i  a  m d  equites    periculum    peditum,  quando    contra  Sarracenos   egre- 
diebantur,    dissimulabant.     Unde    factum    est,    ut    communibus    culpis 
exigentibus    in    decollacione    Iohannis,   licet    vix    invenirentur   qui    in  Aug.  29. 
custodia    castrorum    remanerent,    c u m  exercit us  fidelium  contra 

15  castra  Babiloniorum  tenderet,  commisso  prelio  multi  nostra- 
tum  captivarentur  nobilium  multique  occumberent. 
In    quo    connictu   Christiani    mille    peditum    et    centum 

milites  perdidisse  memorantur \  Qua  de  re  fideles  meror 
occupavit,  sed  nulla  desperacio,  q  u  i  a  pena  peccati  fuit  hec  castigacio, 

20  et  minus  erat  in  pena,  quam  exigerante.  Nec  ipsi  quoque  incre- 
duli  hunc  conflictum  sine  luctuoso  damno  transierunt, 
multis  ibidem  peremptis.  Sane  D e u s ,  qui  non  obliviscitur 
misereri,  luctus  suorum  convertit  in  gaudium.  Nam  soldanus  unum 
de  captivis  fidelium  mittens  de  pace  cum  ipsis  tractare  cepit;    in 

25  quo  tractatu*"   Christiani  fossatum  suum    et  municiones  reparave- 

runt.     Interim  peregrini  plurimi    ante   tempus  passagii  confretig"  re-ib. c.  15. 
cedentes    agonistas    Christi   in   summo    reliquerunt   periculo,    quos 
t  a  m  e  n  D  e  u  s    per  Saveric  u  m    de  Malo-leone    a  c  bellatoribus  pluri- 
mis,    qui    statim    applicuerant,    benigne    consolatus    est. 

so  Instante  vero  *mense   Octobre 2   civitas   obsidione,   ferro,    fame  •/.  iw. 
et   pestilencia    graviter    affiicta,    adeo    ut    desiderabiles    cibi    deessent, 
panis    corrupti    abundancia    fuit   in    ea.     Durabilis  non  est  annona 
Egipti    propter   molles    glebas,    in    quibus    crescit,    nisi  superius  circa 
partes  Babilonis  artificiose  conservetur  in  annos.    Diverea  genera  mor- 

i)5  borum  vexabant  eos.     Soldanus  eciam   de  die  in  diem  vanis  promis- 

389.  sionibus  impiosh  hortatus  *decepit  miseros.    Illis  eciam,  qui  foris  in 

exercitu  Sarracenorum    fideles'  obsederant,    copia    panis   et  pabuli 

cepit  decrescere.  Nilus  siquidem,  qui  post  festum  lohannis  baptiste  usque  lb.  c.  16. 

in  exaltacionem  sancte  crucis  solet  excrescere,  Egipti  magnam  partem 

40  siccam  reliq  u  e  r  a  t ,  que  nec  seminari  nec  arari  poterat  suo  tempore. 
Unde  soldanus  caristiam  timens  et  famem,  eciam  amore  retinende 
Damiate  talem  pacem  cum  fratre  suo  Corindano  *  Christianis  obtulit^ 
ut  crucem  sanctam,  que  olim  capta  fuit  in  victoria  Saladini,  cum  civi- 
tate  sancta  et  omnibus  captivis,  qui  per  regnum  Babilonis  et  Damasci 

45  a)  pirata  1;  om.  R.       b)  sicl.  R  cum  cod.  quodam  Paris.  Oliveri;  manus  Oliv.       c)  pro- 
cauerunt  1.        d)  qmo  1;  qndo  B.        e)  sic  1.  R;  exigeret  culpa  Oliv.       f)  tractu  1.  R. 
<ic  1.  R;    consueti  Oliv.  h)  sic  1.  R ;    ipsos  Oliv.  i)  sic  R  h.  I.;    corsdano  1  ; 

Coradino  Oliv. 

1)   Ex    altero    fonte    haec   auctor   Erford.    inseruisse    videtur.     Cf.    Iac. 
bode  Vitriaco  epist.,  'Zeitschr.   f  Kirchengesch.'  XV,   p.  586.  2)   Quia 

Oliverus  paulo  antea  festum  Cosmae  et  Damiani  (Sept.  21)  commemo- 
ravit,  chronista  haec  verba  inseruisse  videtur. 


2'24  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1219. 

1219.  yivi  reperiri  possent,  sumptus«a  eciam  ad  reparandos  muros  Ierusalem 
(>!"'-''- ll'-  redderot,  insuper  totum  regnum  Ierosolimitanum  restitueret  preter 
Cracum  et  Montem  -  regalem,  pro  quibus  retinendis  tributum  obtulit, 
qnamdiu  treuga  duraret.  Que  duo  castra  in  Arabia  sita  Ierusalem, 
cum  voluerint,  graviter  i  n  vineis  et  agris  ledere  poss  u  n  t.  Hanc  com-  5 
posicionem  acceptandam  esse  et  utilem  Christianitati  rex  et  Franci- 
gene,  comes  Zestrie  cum  capitaneis  Teutonicorum  censuerunt,  nisi 
sano  consilio  eis  esset  obviatum.  Legatus  autem  cum  patriarcha, 
archiepiscopis,  Templariis,  Hospitalariis^  et  omnibus  Italie  capitaneis 
multisque  aliis  prudentibus  viris  efficaciter  huic  tractatui  se  opposuit,  10 
racionabiliter  ostendens  ante  omnia  Damiatam  fore  capiendam.  Opinio 
enim    diversa    reperit0    discordiam,    quiad   cito    sedata    fuit    propter 

*f.  158.  communem  necessitatem,  quoniam«  *magnam  multitudinem  peditum 
clanculo    per    loca    palustria    soldanus    misit    ad  f    civitatem ,    quorum 

Xor.  2.  CCCXL  Christianis  dormientibus  liceas  fuerunt  ingressi  dominica  nocte  15 

post  festum  omnium  sanctorum.  Tandem  per  clamorem  vigilum  occisi 
/7;  f.  17.  sunt  et  Capti,  qui  ad  CC  conputati  sunt.  Igitur  Nonas  Novembris 
'  capta  est  Damiata  absque  dedicione,  sine  defensione,  sine  violenta  de- 
predacione,  ut  soli  filio  Dei  victoria  evidenter  asscribatur.  Et  cum 
caperetur  civitas  in  conspectu  soldani,  more  solito  non  fuit 20 
ausus  bellatores  Christi  ad  defensionem  paratos  super  fossatum 
i  p  s  o  r  u  m  aggredi,  s  e  d  confusus  castra  s  u  a  conbussit  et  fugit.  Hanc 
urbem  vitule  conternanti,  que  tercio  terre  motu  subversa  est,  possumus 
assimilareff.  Vitulam  propter  eius  lasciviam ;  piscibus  enim,  avibus  et 
pascuis,  frumento,  ortis  et  pomeriis  abundavit,  negociando,  piraticam  25 
exercendo  deliciis  affluxith  in  culpa,  pereffluxit  in  gehenna,  sed  una 
hora  venit  iudicium  eius.  Conternantem  dicimus,  quia  quasi  tercio 
terre  motu  habitatores  eius  perierunt,  ipsa  tamen  integra  remanente. 
A  Grecis  et  Latinis  primo  fuit  obsessa,  qui  ab  ea  defecerunt,  deinde 
a  Latinis  sub  Almerico  rege  Ierosolimitano,  qui  non  profecerunt.  Hac  30 
autemvice  rex  regum  servis  suis  ipsam  tradidit.  Tali  duce  Christiani 
Damiatam  ingressi  plateas  eius  dnvenerunt  stratas  cadaveribus  mortuo- 
rum,  pestilencia  et  fame  deficiencium,  aurum  et  argentum  nimis,  pan- 
nos  sericos  negociatorum  in  habundancia,  vestes  preciosas  et  ornatum 
cum  omni  suppellectili  in  superhabundancia.  35 

Apr.e.  Hoc    eciam    anno   in   vigilia   pasche   Cunradus   epi- 

scopus  de  Sychem  x  Erphordie  »ordines   celebravit  in  ec- 

xo~.  i8.  clesia  sancte  Marie.  Hoc  eciam *   anno  octava  sancti 

Martini2  Fridericus  rex  a  papa  Honorio  imperiali  subli- 

Nov.  19.  matur   benedictione,    et   sequenti  die  regina  ink  impera-40 

*/^57*  tricem 3.  Hoc  eciamk  anno4   *Nonas  Iulii  translacio 


a)  Sumptos  1.  R.         b)  aie  R.  Oliv. ;  o»i.  1.         c)  sic  1.  R;  peperit  OUv.        d)  sic  1.  R; 
que  Olir.         e)  qirio  1.         f)  sic  R.  Oliv.;  a  1.  g)  assimulari  1.  R.         h)  sic  1.  R  •im, 

codd.  OUveri;    effluxit  Oliv.         i)   Eodem  E  post   processionem   eupra  p.  216,    /.  11.  ad 
a.  1216.         k)  om.  E. 


1)   Episcopus   Halberstatensis   quondam,    a.  1209.   monachus   in  Sichem  45 
(Sittichenbach)  factus.  2)    Potius  a.  1220.  Nov.  22.  3)  Imitatus 

locum  a.  1191.    supra  p.  196,   auctor   falso   dixit   reginam   sequenti  die 
consecratam  esse.         4)  Scil.  1220. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1219—1222.    225 

facta   est   sancti  Thome  martiris  atque  pontificis  Anglie  1220. 

in  civitate  Cantuariensi8"*. 

Anno  Domini  MCCXX.    in  regali   villa   Northusen 

videlicet  monialibus  depositisb  canonici  successerunt  K 
5  MCCXXI.     Iudei   in  Erphesfurtc   circiter  XXVI  a  1221. 

Frisonibusd   peregrinis    et   ab   aliis  Christianis  orta  sedi- 

cione   crudeliter   et   vere   dignee   occisi   sunt   XVI.   Kal.  -?«».  w. 

Iulii 2.  Hoc  f   eciam  anno  VII.  Idus  Ianuarii 3  obiit  J«».  7. 

beate    memorie    Witelos    abbas    montis    sanctorum    apo- 
io  stolorum    Petri    et    Pauli    in    Erphordia ;    cui    successit 

Heinricus,  qui  fuit  camerarius  eiusdem  ecclesie.         Hoc 

eciamh  anno  XIIII.  Kal.   Octobris  Magontinus1  Erphor-^.  i8. 

diek  in    ecclesia   sancti    Petri    ordines    celebravit   ac    in 

sequenti   die    dominica   magistrum    Cfnnradum1]  in    ~H.il- s&t.  19. 
15  densheimensemm   episcopum    et   Heinricum    in    eiusdem 

cenobii   abbatem11   consecravit.  °VIII.  Idus  Novem-  n0v.  g. 

bris  orta  sedicione  inter  cives  Erfordiep  occisi  sunt  inter 

eos  Ditericus*1  et  Cunradus  et  quam1'  plures. 

MCCXXII.8   tercio*   Idus  Februarii  Erphordie11  in-.jgj^ 
socendium  magnum  pontemv  et  Latam  plateam  consumpsit. 

Hocw  eciam    anno  IIII.  Kal.  Aprilis  Heinricus  Minniki-  Mart  ^ 

nusx  prepositus  Novi-operis  Goslariensis  in  Hildensheim 
390.  a  Cunrado    eiusdem   loci   episcopo   et  C[unradoy]  *predi- 


25 


*)  E  add. :  Anno  M°CC0XVIII°  z  claustrum  in  Francken- 
husen    fundatuma    est4.  Eodem    anno    sanctus 


Dominicus,  dux  Predicatorum,  obiit 5. 


a)    Cartuar.  E,    ubi  add.  s  olempniter.  b)    sie  1.  R.  V.  LI;    mon.  tunc  ibi  exi- 

stentibus  E.  c)  Erphesfurdt  1;    effordia  E.  d)  et  add.  E.  e)  digni  E.  R. 

{)  Hoc  —  ecclesie  (l.  \\)    om.  E.  g)  Wicelo    h.  I.  1.         h)  Eodem  a.  E,  om.  XIIII. 

30  K.  Oct.         i)  Mogunt^  archiepiscopus  E.         k)  Erffordia  E.         1)  C.  1 ;   Cunr^  E  semper. 

m)  hildeshe\'m  E.  n)  cons.  abb.  E.  o)  Eodem  tempore  praemittit  E.  p)  erf- 

fordu  et  occ.  E.       q)  Thed'  et  CuniT  E.      r)  om.  E,  sed  adest  Eng.  I.  II.      s)  MCCXXIII. 

9a-  b  (omisso  die).  N ;    Eodem  tempore    ad    a.  1221.  E.  t)  om.  E.  u)  erford  E. 

v)  mercatorum  add.  E.  w)  Eodem  E.  x)  nunnikinus  1;  Nuninkinus  N;  Henr. 

35  dictus  Xunnekirius  E;  Mundikinus  Lr  II.  III;  om.  Rl.  y)  C.  1;    Cunrr  E  semper. 

z)  sic  Lell;  MOCCOVIIIO  E.         a)  fundat9  E. 


1)  Cf.  add.  Cron.  Minoris,  SS.  XXIV,  p.  197,  n.  ***,  ad  a.  1219.  Cf. 
Reg.  Imp.  V,  nr.  1144.  2)  Cf.  Sifr.  de  Balnhusin  c.  196.  ad  a.  1221, 
SS.  XXV,  p.  702 ;  Cron.  Minoris  cod.  B  %  l.  I.  n.  *  ad  a.  1220. 
40  3)  Eundem  diem  indicat  Necrol.  S.  Petri  in  cod.  Helwici,  'N.  Archiv ' 
XXII,   p.  513,    et  apud  Schannat,   Vind.  II,  p.  17.  4)  Eadem  verba 

habent  Cron.  Thur.  ampl.  et  Theod.  Engelhus  ex  chron.  codicis  E.  Cf. 
Cron.  Reinhardsbr.  a.  1215,  p.  585.  5)  Demum  a.  1221.  Ad  a.  1219. 
hoc  habet  Cron.  Minor  p.  197. 

15 


■22(j    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1222-1225. 

catore  de  Margburca   examinatus  ac  sepius  commonitus, 

seculari  iudicio  pro  heresi  est  crematus l. 
cf  2jS5k  MCCXXIII.    Sifridus  Mogontinusb  archiepiscopus  habuit 

concilium   Erphordiec   in   ecclesia    beate    Marie    et    instituit, 

quod    omne    festum    habens    proprias    laudes    in    novem  5 
jpr.  22.  lectionibus    celebraretur.  Hoc(l   anno    in  vigilia  pasche 

celebrati    sunt    ordines    in    hospitali    a  Willehelmo  episcopo 2. 
Maii s.  "H.oc    anno    VII.    Idus   Maii3    rex   Dacie4    captus    est    a 

>;  comite  Heinrico  de  Zwirine. 
Nov.ii.  H°c    anno    inf   festo    sancti   Martini    Minores    fratres  10 

Erphordiam  primo  venerunt*. 
12-24.  MCCXXIIIL»   Ventus  excussit  in  agro  annonam11,5. 

*f.  159-.  Hoc    anno    Magontinus   *  Erphordie    suspendit    divina   a 
7!'>'\l'  purificaeione    usque    ad x   pascha    et    postea   per    septem 
Apr.  21—27]  dies  in  septimana  reliquiarum.         Hoc  eciam  anno  obiit  15 

Ludewicus  scolasticus  Sancte  Marie  Erphordiek. 

1225.  MCCXXV.     Occisus    est   Engelbertus1   archiepisco- 
v     6  pus   Coloniensis   a   comite111   Friderico   de  Alzeua11  XVI. 

1226.  Kal.  Decembris6,  idemque0   Fridericus  sequenti  anno  in 
(Xov.  i3>.  episcopip    anniversario  7    sentencialiter    a    Coloniensibus  20 

1225.  est    occisus.  Hocq  eciam    anno,    quia    in   precedenti 

ventus  excusserat  annonam,  maxima  caristia  fuit s.  Hoc 
anno  captus r  est  comes  Albertus  de  Orlamunde 9.  Hoc 
anno  facta  sunt  organa  nova  Erphordies  in  ecclesia 
beate  virginis*.  25 

*)  E  add.:  et  ibi  se  receperunt. 

a)  pr.  dicto  de  Marporg  E.  b)  Siffridus  Moguntf  E.  V.  c)  erfford  E  saepissime. 

d)  Hoc  —  episcopo  om.  E.  e)  Swiryn  E.  f)  in  f.  s.  M.  om.E.  g)  a.  1224.  om.  E. 
h)  sic  Cron.  Minoris    cod.  B  2,    cf.  infra    l.  22;    om.  1;    avenam  Lr  III.  i)    in  R  2. 

Lr  III.  X.        k)  erpho'  1.        1)  Engilb.  E.        m)  Fred.  (semper)  com.  E.        n)  Alczena  30 
E,  omisso  die.        o)  Idem  quoque  E.        p)  ann.  ep.  E.        q)  Hoc  —  Orlamunde  om.  E. 
r)  bis  scr.  1.         s)  om.  E.         t)  gloriosc  add.  E. 

1)  Cf.  Cron.  Minoris  cod.  B  %    l.  I.  n.  **.     Heinricus  a.  1222.  depositus 
et   in  carcerem  missus  (Chron.  Montis  Serenif   SS.  XXIII,  p.  199>,    de- 
mum  post  a.  1224.  Oct.  22,  a.  1225,   ut   videtur,   crematus  est,  ad  quem  35 
annum  dies  hoc  loco  indicatus  referendus  esse  videtur.    Cf.  Winkelmann, 
lFriedrich  II.'   I,   p.  414—417.  2)  Havelbergensi.  3)  Potius  die 

Maii  7 ;  cf  Usinger,  'Deutsch-dan.  Gesch.'  p.  422.  4)  Waldemarus  II. 
cum   filio  Waldemaro.  5)  Quod   die   Aug.  3.    factum  esse   dicitur  in 

Cont.  Pantheon  Gotifredi,  SS.  XXII,  p.  343.    Cf.  Cron.  Minoris  cod.  B  2,  40 
/.  /.  n.  +.  6)  Potius  Nov.  7.  7)  Neque  hoc  verum  est;  cf.  Winkel- 

mann  l.  I.  p.  473,    n.  3.  8)  Praeter  Cont.   Gotifredi  n.  5.  laudatam 

cf.  Chron.  reg.  Colon.  a.  1224,  p.  255;  Ann.  Stad.,  SS.  XVI,  p.  359; 
"Snchs.  Weltchr.'  c.  368,  'D.  Chr!  II,  p.  245.  9)  Ab  Heinrico  comite 

de  Schwerin  in  Hohatia.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1226. 1227.     227 

MCCXXVI.     Immdacioa  niaxinia  fuit  in  Thuringia  VI A226' 
Kal.  Septemb.         Organa  facta  sunt  ad  Sanctum  Petrum.  ah9.'2i?  ' 
Hoc  eciam  anno  IIII.  Nonas  Octobris  migravit  adb  Do- oc*.  4. 
minum    sanctus    Franciscus,    iniciator    ordinis    fratrum0 

5  Minorum  l.  Hoc d   anno   f  actum   est   mirificum    opus 

in  Erphordia  ad  Sanctum  Petrum,  scilicet  organa2,  que 
in  sabatho  sancto  pasche  primo  audita  fuerunt.  Apr.is. 

MCCXXVII. e    Generale  passagium  ad  Terram  Sanctam  1227. 
factum  est;  in  qua  expedicione  eciamf   imperator  Fridericus 

10  transfretavit ;    sed    lantgravius    Ludewicus    in    eadem    expedi- 
cione    III.3   Idus    Septemb.    decessit   in   Apulia    ing    civitate  spt.ii. 
Ortranth   dicta*.  Eodem    anno    destructum1    est    ca- 

strum  Eytirsburg  a  Heinrico  lantgravio,  fratre  Lude- 
wici 4.  Hoc    eciamk    anno    Honorio    papa    defuncto,  (Mart.  is;. 

15  Gregorius,  qui  et  Hugo,  successit,  qui  eodem  anno  sancti-  (Mart.  19;. 
monialium  penitencium  sancte  Marie  Magdalene  ordinem 
confirmavit  **• 5. 

Hoc  eciam  anno  in  passione  Domini   sacerdos  qui-  *228  ?  g 
dam  Erphordiam  veniens   atque   benedicendi  ac  curandi * 

2ooculos   graciam   se   habere  dicens,  petivit  a  Mogontino1 
ibidem   tunc   existente  licenciam  benedicendi 6 ;    qua   ac- 
cepta,  dum  missam  perageret,  terram  *benedixit  et  lutum  *f.  160. 
faciens    exemplo  Domini   oculos   hominum  linivit;    cuius 
scolaris  litterulas™1  scribens  acu  populis  distribuens  mul- 

•25tos  denarios   fallaciter   ab   ipsis  emunxit.     Sed  quoniam 

*)  E  add.:  honorifice  sepultus  est. 

**)  E  add.:  Eodem  anno  sanctus  Franciscus  canonisatus 
est  solempniter  a  papa  Gregorio  nono  in  Assisi  civi- 
tate.      Cf.  Cron.  Minor  a.  1228,  p.  198. 

30  a)  Inund.  —  Octobris  om.  E;  aquarum  add.  Dresd.  (NJ.  b)  ad  D.  om.  E.         c)  min. 

fr.  E.      d)  Hoc  —  fuerunt  om.  E.     e)  Hoc  anno  factum  gen.  pass.  ad  T.  S.  ad  a.  1226.  E. 

f    o»i.  E.  g)  sic  E.  Erph. ;    om.  1.  V.  h)  sic  V.  N;    ortrand  1;    dicta  orgrant  E. 

i)  E.  a.  c.  Eytersburg    destruitur   ab  Henr.  fr.  Ludowici    lantgravii   Thuringie    habet  E 

ad    a.  1228.  'post  celebravit    (p.  228,    l.  11),  sed  hoc  loco  1.  R.  V.  N.  k)    Eodem  E. 

ib  1)  domino  moguntj*  E.  m)  sic  1.  V;  litteras  E.         n)  et  E. 

1)  Cf.  Cron.  Minor  p.  197.  2)  Idem  iam  l.  2.  relatum  est.  3)  Diei 
numerus  (VI)    in  Schannati  editione  Annalium  Erphord.    corruptus  est. 

4)  Cf.  Vitae  Elisabeth  additamenta  Reinhardsbr.,  Mencke,  SS.  II,  c.  1995 sq. 

5)  Cf.  Cron.  Minor  p.  198;  Ann.  Wormat.  br.,  SS.  XVII,  p.  75.       6)  Hoc 
io  a.  1228.  factum  esse  videtur,   nam  a.  1227.  dominica  Iudica    (Mart.  28> 

Sifridus  Aquisgrani,  in  parasceue  (Apr.  9)  apud  Rhenum  fl.  moratus 
est.  Cf.  Will,  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  196,  ubi  dele  nr.  534.  Parasceue 
fuit  a.  1228.  Mart.  24.  Nam  incertum  videtur,  num  passio  Domini  hoc 
loco  sit  dominica  passionis  Domini  (Iudica)  an  parasceue. 

15* 


228     ORONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1227—1230. 

122S?nulli  curati  sunt  et  homines  spe  sua  frustrati  atque  de- 
10>)-  eepti,  idem  sacerdos  fuga!l   latenter  elapsus  estb. 

i,r.  Hocc    eciam  anno  III.  Kal.  Augusti  maxima  tempestas 

cf.A.Lrph.  iuxj-a    cenobium    Sychem    fuit,  que    magnam  cladem  proxime 
ville  que  Ysleiben    dicitur  intulit    per  torrentem  domos  ipso-  5 
rum  abducendo  ac  plurimos  homines  submergendo.  Eo- 

Dec.  18.  dem    anno    XV. d    Kal.    Ianuarii    Erphordie    tripartitose   cele- 
braverunt  ordines  hii  episcopi :   Magontinus  *  ad  Sanctum  Pe- 
trum,  Halverstatensis8'-  *■  ad    Sanctam  Mariam,    *Livoniensis  2  *p. 
ad    capellam h    sancte    Marie    Magdalene    in l    claustro    sancti  10 

Dec.  19.  Petri ;    qui k   sequenti    dominica    pariter    Pragensem   electum  '6 
in  eclesiak*  sancti  Petri  episcopum1    consecraveruntm. 

1228.  MCCXXVIII.    quarto11   Kal.  Augusti   obiit  Erphor- 

'  die  apud  Sanctum  Andream  Cunradus  abbas  Sancti  Viti 

in  Oldesleibin0;  cui  successit  Ditericus  hospitalarius  eius- 15 

Mart. 25. dem   loci.  Hoc   anno   vigiliap   pasche  Willehelmusq 

Haverbergensis1'   episcopus  Erphordie  ordines  celebravit. 

cf.  ib.  MCCXXIX. s      Predicatores    venerunt    Erphordiam    ac 

cenobium  ibidem  edificare*    ceperunt4. 

1230.  MCCXXX.    quinto  Idus  Septembris  Erphordie    obiit  Si-20 

'fridus11  Maguntine  sedis  archiepiscopus  acv  honorifice  sepul- 
tus  est  in  ecclesiaw  beate  virginisx  ab  Engelhardoy  Nuwen- 
burgense  episcopo ;  cui  successit  Sifridus  patruelis  ipsius.  Qui 
eodem  anno  cuidama  fratri  Danieli  ordinis  Predicatorum 
[conventus*  Erphordensis,  qui  fuit  sciencia  preclarus],  25 
auctoritatem  clerum  suum  visitandi  in  preposituris  Sancte 
Marie  Erphordensis55  et  Giecheburca   commisit;   qui  negocium 

*)    Uncis  inclusis  omissis  E.  R,   add.  E:   qui  postea  ab  ipso 
ordine  apostatavitb. 

a)  om.  E.         b)  sic  E.  V.  N;  f.  lapsus  lat.  recessit  1.         c)  Hoc  —  submergendo  om.  E.  30 
d)  XV.  —  Erphordie  om.  E.  e)  tripert.  E.         f)  dommus  mogunt;*  E.         g)  sic  X; 

halnerstamsis  1;    halberstat.  E.  h)  capl'am  1.  i)  in  cl.  s.  P.  om.  E.        k)  omnes 

add.  E.  k*)  sic  h.  I.  \.E.  1)  in  ep.  N.  Erph.;  ibidem  fpro  ep.^  E.  m)  succurre 
sancte  Ierotiime  add.,  post  del.  1.  n)  quarto  —  loci.  Hoc  anno  om.  E.  o)  oldes- 
leiben  corr.  oldesleibin  1.  p)  in  vigil.  E.  V.  N,  sed  in  deest  Eng.I,  ex  ouo  haec  in  F3J>| 
sumpta    siatf.  q)  Wilhelmus  E.  r)  sic  1.  E.  s)   MOCCOXX»    inter   a.  1228.   «1! 

1230.  E ,  unde  hoc  vitiose  pro  1229.  scriptum  esse  patet ;  etiam  R.  V.  C.  N.  Dresd.  ad 
a.  1229.  t)  cep.  ed.  E.  u)  Siffridus  fsaepe)  arch.  M.  s.  E.  v)  et  E.  N;  et  ibidem  R. 
w)  choro  E.  x)  ibidem  add.E.  y)  Engilhardo  Nuvveborgensi  E.  z)  erphord' 1  ; 
erfford  E.        a)  feheburgii  E.        b)  apostotavit  E.  40 

1)  Fridericus  II.  2)  Albertus  I.  3)  Iohannem  II.  4)  Ad  a.  1228. 
hoc  habent  Ann.  Erphord.  p.  81.  et  Cron.  Minoris  add.  p.  198,  n.  *** 
(Quod  etiam  Eng.  I.  et  II.  infra  hoc  ad  a.  1228.  habent,  nihili  est,  cum 
haec  ex  archetijpo  codicis  E  excerpta  sint).  Sed  ad  a.  1229.  idem  habet 
Liber  cron.  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Thiir.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  250.  et  45- 
infra,  et  Cron.   Thur.  Isenac.  c.  18,  §  2.  ex  hac  Cron. 


1 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1230—1232.    229 

strennue  peragens  et,  ut  plerisque  videbatur,  districcius  exe-  c?  ^Er  h 
quens,  quosdam  clericos  suspensos    disciplina   corporali  rnise- 
ricorditer  punivit,   quosdani  vero  officio  et  beneficiis  privavit, 
aliquos  eciarn  episcopatum  exire  compellebat. 
6  *Anno  Dornini  MCCXXXI.    mensea   Septemb.b   oc-^('16) 

'  cisus  est  Ludewicus  dux  Bawarie  a  servo  cuiusdam  gen- 
tilis  regis,  qui  dicitur  Senior  l.         Hoc  eciam  anno  XY. 
Kal.    Decemb.    beata    Elizabetk0,    Ludewici    lantgravii d  nov.  n. 
vidua,  migravit.  Hoc    eciam    anno  II. e   Kal.  Iunii  uiMaii&L?  ' 

loThuringia  in  tribus  castris,  scilicet  Glichen,  Wassenburc*  et 
Mulburcs,  turres  et  propugnacula  uno  fulmine  pariter  suc- 
censa    succendebanturh.  Hoc    eciam    anno  V.    Kal.    Sep- ^.  28. 

tembris l  comes  Albertus k  de  Wie l  predam  innumerabilem 
in  iumentis  et  gregibus  abstulit  Erphordensibus. 

15  MCCXXXII.      In    Alemania111    perfida    heresis,    que    ibi- 1232. 

dem  diu11  occulte  pullulaverat  ° ,  est  manifestata.  Quapropter 
circa  Renum  nec  non  et  alibi  innumerabiles  heretici  per 
magistrum  Cunradum  de  Marburcp  auctoritate  apostolica 
examinati    ac    per  sentenciam    secularem  dampnati  igne  con- 

2obusti  sunt.  Fuerunt  autem  presente  eodem  Cunrado  Er- 
phordie  III.  Nonas  Maii  IIII01'  conbusti.  Hoc  eciam  annoj/«u5. 

Minores  fratres  infra  muros  Erphordenses  cenobium  edificare  1231. 
ceperunt,    dum    extra    muros    ibidem    per    XI q    annos    rese- 
dissent. 

25  Hocr   anno    discordantibus    archiepiscopo  Magontino    et  1232. 

Cunrado  fratre  lantgravii   pro   monte  Heilegenberc  in  Hassia 
sito  et  bella  moventibus,   idem  C[unradus]    XVII.  Kal.   Octo-  sept.  15. 
bris  civitatem  Vritslarensems  contra  multorum  opinionem  in- 
cendio    cepit,    captivos    secum    abducens    episcopum    Worma- 

30  ciensem  2  ac  Gumbertum  eiusdem  loci  prepositum,  Heinricum 
Heilegenstatenseni  prepositum  et  quosdam  canonicos  cum 
aliis  fere  CC  militibus.  Fridericus  itaque  de  Drivurte*  ac 
sui  complices  ruptis  violenter  armarii  ostiis  magnam  inde 
pecuniam  a  civibus  ibidem  depositam  manu11   sacrilega  aufe- 

35rentes,    libros,    calices    ac    ecclesie    ornatum    cum    sanctorum 

a)  mense  —  anno  om.  E.  b)  VII  (pro  septe,  ut  in  hoc  cod.  nomen  mensis  saepe  scrip- 
tum  est)  1.  c)  sic  E;  Elisabeth  1.  d)  landgrauii  h.  I.  1.  e)  in  Thur.  Iio  Kalen. 
Iuuii  E.  M.  f)  Vassenburg  E.  g)  Molburg  E.  R.  V;    Mulburg  N.         h)  sic  1.  E. 

M.    V  c,»n  Erph.  i)    V.  K.  S.    om.  E.  M.  k)    sic   E.  M.  E.  V.  N;    ailbertus  1. 

40  1)  voye  E  ex  wye,  nt  R.  N  habent.  m)  Almania  E  saepe.  n)  om.  2a>  b.  V.  o)  pulul.  1. 
p)  Marburck  2»  •  Marburg  2b ;  Marporg  E.  q)  sic  1.  E.  R.  V.  L  I.  N.  C.  Dresd.,  unde 
archeti/pum  sic  habuisse  patet,  licet  ex  loco  a.  1223.  cum  Ann.  Erphord.  IX  legendum 
es8et.         r)  religua  h.  a.  om.  E.         s)  Vritislar.  N.  t)  Driwurte  1;  dryvurte  AT;  Dri- 

vort  R.         u)  sic  R.  N  (sacr.  manu)  cum  Erph.;  manibus  sacrilegis  1. 

45  1)  Cf.  Cron.  Minor.  add.  B  2,  p.  198,  n.  ^.         2)  Heinricum  II. 


230    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1232.  1233. 

1232  * 

cf  A ,E>-fii, |  reliquiis    distraxerunt.        Fertur    eciam    a    quibusdam,    quod  *f.  \ 

dictu    est    horrendum,    ipsum    sacrosanctuma   corpus    domini- 
cum    a    maleficis   ibidem    in    terram    ignominioseb    deiectum. 
Quot    autem    ibidem    occisi  vel    quot    igne    consumpti,   novit 
Deus,  arbiter  evi,  qui  eidem  loco  per  modicam  presentis   ire  5 
stillamc  eternam  tonitrui  sui  comminatus  est  coruscacionem. 

/jfj|;  MCCXXXIII.   Octavo  Kal.  Augusti  rex  et  Magontinus(l  et 

magister  Cimradus e  de  Marburc f  Maguncie  conventum  epi- 
scoporum  et  comitum  atque  clericorum  fecerunt  pro  quibus- 
dam  infamatis  abs  heresi.  Inter  quos  comes  de  Seine *  ac- io 
cusatus  inducias  expurgacionish  ulteriores  obtinuit.  Super 
reliquos  vero,  qui  non  comparuerant * ,  predictus  C[unradus]k 
de1  Marcburc  ibidem  populum  cruce  signavit.  Quapropter 
illi  felle  amaritudinis  commoti,  iam  dicto  C[unrado] m  in 
reditu    insidias    iuxta    Marburcf   ponentes,    ipsum    una    cum  15 

iui.  30.  Gerhardo  Minoris  ordinis  fratre,  probate  vite  viro,  XII. n  Kal. 
Augusti  crudeliter  occiderunt*. 

1232.  *Hoc°   anno    Idus  Februarii  validissimus    fuit    ventus,  *p.a 
et    iuxta    Ilmenap   audita    sunt    tonitrua    acq   fulgura   visa2. 

Febr.  27.  Hoc  eciam  anno  IIII.  Kal.  Marcii  Erfordie  in  ecclesia  sancti2o 
Petri  Magontinus  ordines  celebravit. 

1233.  jjoc    arm0    ni#    Idus    Marcii    Sifridus    Maguntine    sedis 

Mart.  13.  & 

archiepiscopus  Maguncie  concilium  celebravit,  pontificatus  sui 
sept.  22.  anno  III.  Hoc  anno  fuit  eclipsis  lune  X.  Kal.  Octobris. 

Hoc    eciam r    anno    Sifridus s    Magontinus r    habito    consilio  *  25 
cum  canonicis  Magontinis    pro   sui  predecessoris  debitis,  qui- 
bus    episcopatus    iamdudum    Rome    fuerat    obligatus,    in  tota 
diocesi    sua    redituum  vicesimam  partem  a  personis  ecclesia- 
sticis  colligi  mandavit,  ac  super  hoc  dato  privilegio    se  nun- 

*)  E  habet  haec  tantnm:   Anno  M°CC°XXXIII0   magister  Cun- 30 
radus  de  Marporg   cum  Gerhardo  de  ordine  fratrum  Mi- 
norum    XII.  Kal.    Aug.    circa    Maguntiam»   crudeliter 
occisi  sunt. 

a)  sic  Erph.;  sacrofagura  1.  N;  sarchophagum  R.         b)  ignomiose  (recenti  manu  corr.)  1. 
c)  sic  1.  R  cum  Erph.        d)  Magunt.  2a.        e)  C.  1 ;  Cunradus  h.  I.  2*> ;  Conr.  saepe  2a*  b.  35 
f)    Marckburc  2a   saepius ;    Marburg  2*>   semper.  g)   sic   1.  R    cum  Erph.;    de    2a>  *>. 

h)  purgacionis  2a*  b.        i)  sic  2a#b.  R.  Lr  III ;  comparuerunt  1.        k)  C.  1.         1)  de  M. 
ib.  om.  2a.         m)  C.  1.  -R.  n)  III.  2a*  b  (3.  2b)  recte  cum  Erph.,    quod  tamen  archety- 

pum  non  habuisse  patet,  nam  XII.  1.  E.  R.  Lr  III.   V.  N.  o)  Hoc  —  Octobris  (l.  24y 

om.  E.         p)  Ilmina  N ;  fimena  1.       q)  et  N  cum  Erph.       r)  om.  E.        s)  Sigisfridus  E.  40 
t)  concilio  E.       u)  habito  concilio  add.,  sed  minio  del.  E,  quae  ex  l.  2b.  huc  tracta  videntur. 

1)    Heinricus.  2)   Haec  (Hoc  —  celebravit)  Ann.  Erphord.  p.  84. 

recte  ad  a.  1232.  habent.     A.  1233.  Sigefridus  die  Febr.  27.   Oppenheim, 
non  Erfordiae  fuit.     Cf.  Will,  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  225,  nr.  85. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1233. 1234.     231 

quam  a  clero  suo  diebusa  suis  quicquam  amplius  petiturum.  ]fAEr  h 
Canonici    eciam    matricis    ecclesie    Maguntineb    fide    iuratoria 
confirmaverunt  se  de  cetero  nullum  pontificem  electuros,  nisi 
in    idem    privilegium    consensurum.  Hocc    anno   hereti- 

5  corum  innumerad  multitudo  *per  totam  Alemaniam  ignee  y.  i6r. 
cremata  est,  multoque  plures  heresim  abiuraverunt. 

MCCXXXIIII.  XV.  Kal.  Iuniif  lantgravius  cepit  castrum  ^^ 
Velsecheg  comitis  Heinrici  de  Glichen  ac  ibidem  XXIII  captos 
decollari  precepit.  Hoch  anno  Heinricus  lantgravius  per- 

lotesus  malorum,  que  passus  est  ab  Heinrico  comite  de  Gli- 
chen,  ipsum  tandem  legittime  citatum  ac  postea  senten- 
cialiter  proscriptum,  novissime  eciam  omni  suo  iure  feo- 
dali '  privavit.  Quapropter  Magontinus  Erfordensem  advoca- 
ciam  a  lantgravio  solvendamk   conmutans,    episcopales   red- 

15  ditus    in   Guteren1,    videlicet  XLm  talenta,    eidem   iure    feo- 
dalin   porrexit  tanidiu,  quousque   per  alia  bona  advocacie  re- 
staurum  f aciat ;    et  hec  pacta  VIII.  Kal.  Augusti  facta  sunt.  iui.  25. 
Hoc    eciam    anno  II.  Nonas  Iunii  regia0   villa  Nort- /««.  4. 
husen    in    parte    maiori    cum    conventualibus    ecclesiis  sancte 

20  Crucis  et  Minorum  fratrum  incendio  consumpta  est.  Quem 
eciam  ignem  dum  fere  XX  homines  in  quodam  cellario  eva- 
dere  niterenturp,  ex  eiusdem  domus  ruina  pariter  oppressi 
sunt. 

Hocq    anno    Erphordenses    ingratitudinem    domini    sui 

25  Maguntini  et  offensam  graviter  incurrebant ;    i  d  e  o    a  quarta  Apr.  12. 
feria  ante  palmas  usque  in r   Kal.  Augusti  divinis  caruerunt.  Aug.  1. 
Quo  die  mediantibus  lantgravio  atque  prelatis  Erphordensibus 
composicio    statuebatur,    satisfactione    pecuniaria    confirmata; 
sicque  divina  resumpta  fuerunt. 

30  Hocs    anno    hyems  asperrima  fuit,  adeo  ut  in  Mediter- 

raneo  mari  institores  Veneciam*  cum  oneratis  summariis 
pedestri  itinere  per  glaciem  transirent11;  que  scilicetv  hyems 
non  parvam  per  totam  Italiam  in  vineis  atquew  iumentis 
et  olivetis  intulit  clademx. 

35  Hoc    anno    Erfordie    in  vigilia    pasche  Willehelmus  Ha-  A  r  7* 

verbergensisy   episcopus    in    ecclesia    Scotorum    ordines    cele- 

a)  stiis  dietms  E.  b)  sic  29;  mogr  E.  V;  mogunt~  R;  maguntie  1.  e)  Eodem  E. 

d)  sic  1.  2a*  t».  R;  innumerabilium  E.         e)  om.  E.  f)  diem  om.  E.         g)  sic  1.  R.  N. 

C;  dictum  veheche(?),  alia  manu  (ex  L  II)  post  superscr.  Viselberg  E;  Viselbech  L  1. 
40  h)  Hoc  —  facta  sunt  (l.  Yi)  om.  E.         i)  fedali  1;  foeudali  N.         k)  sic  1.  R;  solvendo 

Erph.  recte.       1)  Guttheren  N.       m)  sic  1.  R.  N;  LX  Erph.       n)  fedali  1.  N.       o)  Anno 

Afo  eodem  regia  pergit  E.  p)    intrarent  E.  q)    Hoc  —  fuerunt    (l.  29)    om.  E. 

r)  sic  Erph.;  III  1.  V;  ad  N.  R2.  Stolle.      s)  Eodem  E.      t)  Veneciani  2»-t>.      u)  transie- 

runt  E,  ubi  que  —  celebravit    (p.  232,    l.  1)    om.  v)  sic  1.  R;    videlicet  2^ ;    om.  2a. 

45  w)  sic  1.  R;  om.  2a*  b.         x)  dampnum  intulit  2a.         y)  sic  1 ;  hauerbn  N. 


232     ORONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1234—1236. 

^     _8  bravit l.         *Hoc  anno  XIIII.  Kal.  Maiia  Parisius  super  *f.  \m. 
ecclesiam  beate  virginis   in    arceb   visa   est  ymago  cruci- 
fixi  atque  yris  super  ipsam  protensa*.  Eodemc   anno 

Maiixi.m  die  pentecosten  magna  tempestas  pluvie  et  grandinis  in 
Thnringia   non    modicam    ovibus  et  segetibus  intulit    cladem.  5 

MCCXXXV.  Dominus  papa  directis  in  Alemaniam 
nunctiis  ab  omnibus  episcopis  atqued  regalibus  abbatibus 
milites  ac  subsidium  ad  Romanos  impugnandos  postulavit. 
Hoce  eciam  anno  Magontini  maioris  ecclesie  canonici,  ar- 
chiepiscopi  auctoritate  f reti,  per  totarn  Maguntinam *  dioce- 10 
sim  edictum  promulgaverunt,  videlicet  ute  in  omni  ecclesia 
conventuali  una  venderetur  prebenda,  hoc  precio  debita 
episcopatus  solvenda11.  Eodem  anno  imperator  Hein- 
ricum  filium  suum  captivum  castro  Heidelberc  custodien- 
dum  tradidit,  ac  post  hoc  ipsum1  absumens  in  Rethia  castro  15 
Alreheim  servandum  commisit.  Tandem  imperator  adhuc 
timens  per  ipsum  ab  emulis  suis  imperii  turbacionem  moliri, 
per  episcopos  Salczburgensem  2  et  Babenbergensem  3  ac  postea 
per  patriarcham  Aquilegiensemk-4  eundem  in  Apuliam 
transmittens  castro  Balerne  recipi  mandavit l .  20 

tfe0.11.  Hocm  anno  Magontinus  Erfordie    a  festo  sancti  Mar- 

Dec.  25.  tini  usque  ad  Domini11  natalem  moram  faciens  fructum  pre- 
bendarum  ex  Thuringia  ibidem  collectum  ad  Renum  trans- 
duci  mandavit.     Celebravit0  eciam  idem  pontifex  ibidem  ordi- 

Dec.  22.  nes     solemnes    in     ecclesia    sancti    Petri    XI.    Kal.    Ianuarii.  25 

Aug.  15.  Hocp  anno  imperator  solemnem  curiam  circa  assumpcionem 
Maguncie  celebravit,  ibidem  coronatus  incedendo.  E  0  d  e  m 
anno  dominus  papa  Gregoriusq  missis  per  universam  eccle- 
siam  litteris  crucem  constituit  predicari,  per  biennium  ad 
Terram  Sanctam  expedicionem  protelans1'.  30 

j;;Ji  *MCCXXXVI.     Kal.  Maii  Marburcs  translacio  solemnis  *p.  393. 

facta  est  sancte  Elizabeth1,  presente1'  Friderico  imperatore 

*)  E  add.:  quod  multi  digni  fide11   viderunt. 

a)  diem  om.  E.  b)  sic  E.  R;   in  a.  om.  1.         c)  Eodem  —  cladem_o»i.  E.        d)  ab 

omnibus  add.  E.  e)  Hoc  —  mandavit  (l.  20;  om.  E.         f)  maguntia  1  :  moguntinam  35 

JV;  mogunciam  R.  g)  sic  R.  N  cu>»  Erph.;    quod  1.  h)  sic  1.  R;  solvendo  Erph. 

recte.         i)   inde   add.  R.  Lr  III.         k)  adlegiensem  1.         1)  O  sancte  Ieronime   add.  1. 
m)  Eodem  E.         n)  diem  natai  E;  natale  Doni.  N;  n.  D.  Erph.  o)  Cel.  —  Iannarii 

om.  E.         p)  eciam  add.  E.         q)  sic  E  cum  Erph.;    o»i.  1.  r)  om.  E.         s)  in  Mar- 

porg  /;.         t)  sic  2».  E.  R;  Elisabet  1 ;  Elisabeth  2i>.        u)  fuerunt(?)  minio  del.  40 

1)  Hoc  —  celebravit   et   Eodem  —  cladem   Ann.  Erphord.  p.  90.   ad 
a.  1235.    habent.  2)  Eberhardum  II.  3)  Ecbertum.  4)  Ber- 

tholdum. 


CKONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1236.  233 

ac    tribus    archiepiscopis,   Magontinos\  Coloniense  \  Bre- 1236. 
mense  -.      Ubi    eciam b     Dominus     laudabile    miraculum 
ostendere    dignatus    est,    videlicet   ut    de    ossibus   *  illius  *f.  162'. 
oleum  evidentissime  exsudaret. 

5  Hoc c   anno  XV.  Kal.  Iunii   obiit    Cunradus   cantor  Mau  is. 

in  Monte  Sancti  Petri 3.  Qui  in  infirmitate  positus,  dum 
aliquid  cibi  sumere  rogaretur,  negavit  dicens  se  velle 
expectare  adventum  spiritus  sancti;  veniente  ergod  do- 
minica,    qua    sacratissima    nox    penthecosten    habebatur,  Mauis. 

loferme  media  nocte  defunctus  est. 

Hoce   anno  quinto  Kal.  Ianuarii  in  Fulda  Indei f  utrius-  %'ef'^rph' 
que  sexus  XXXII8'  a  cruce  signatis  Christianis  sunt  perempti, 
quoniamh   duo  ex  eisdem  Iudeis  in  sancto  die  Christi  cuius-  i>ec.  25. 
dam  lnolendinarii  extra  muros  habitantis  et  interim  in  ecclesia 

15  cum  uxore  sua  manentis  V  pueros  miserabiliter  interemerant 
ac  ipsorum  sangwinem  in  saccis  cera  linitis  susceperant, 
igneque  domui  supposito  recedentes.  Cuius  rei  veritate  com- 
perta  et  ab  ipsis  reis  Iudeis  confessa,  ut  supra  dictum  est, 
puniti  sunt. 

20  Ipso1    anno  1111.  Nonas  Februarh  obiit  Cunradus  pre- Febr. 2. 

positus  Sancte  Marie  in  Erphordia ;  c  u  i  Arnoldus  prepositus 
maior  Treverensis  successit ;  qui  veniens  Erfordiam  IIII.  Nonas  oa.  4. 
Octobris    a    clero    eiusdem   civitatis    in    processione    fuit    glo- 
riose    cum    crucibus    et    candelis    s  u  s  ceptus   et  a  decano 4 

25  in  loco  suo  installitusk,  cantando  interim:  Alma  redemptoris 
mater  et   Te  Deum  laudamus. 

Hoce-5  anno  Kal.  Novembris  Meinhardus1  comes  de 
Mulburcm  quendam  civem  Erfordensem  cognomine"  Legatum 
in    sancta    nocte   omnium    sanctorum   ad  matutinas  euntem 

30captivum  deduxit0.  Quapropter  Magontinus1'  apud  impera- 
torem  querimoniam  deponens  ipsuni*1  Mfeinhardum]  impera- 
toris  proscripcioni r  ac  sue  excommunicacionis  sentencia1'  in- 
nodari  procuravit. 

a)  Moguntino  Coloniensi  Bremensi  2a-  b.  R  (et  Br.).  b)  et  E;    ubi  ex  ill.  oss.  ol.  ev. 

35  exsudavit  2a,b  (desudavit  2b).         c)  Hoc  —  defunctus  est  (l.  10)  om.  E.        d)  igitur  N. 

e)  Eodem  E.        f)  fulde  utr.  s.  Iudei  E.        g)  sic  1.  E.  R.  N;  XXXIIII  Erph.         h)  sic 

E.  R.  L  III.  X  (quia)  cum  Erpli.;    vero    add.  1.  i)  Ipso  —  laudamus  (l.  2Q)  om.  E. 

k)  sic  1;    installatus  Erph.         1)  Meynhardus  E.         m)  Mulborg  E.         n)  cognomiue  1; 

9gn.  E.  R.  o)  sic  E.  R.  L  III  cam  Erph.\  abduxit  1.  X.  p)  moguntf  episcopus  E. 
40  q)  c.nnitem  add.  E.         r)  sic  1.  E.  R  cttm  Erpli. 

1)  Heinrico  I.  2)  Gerhardo  II.  3)  Eius  obitus  ad  eundem  diem  in 
neerol.  cod.  Hehrici  adnotatus  est;  cf.  'N.  Archiv'  XXII,  p.  520.  Falso 
iffitur  Nic.  de  Siegen  loco  inedito  XV.  Kal.  Iulii  habet.  4)  Gunthero. 
5)  Haec  ( —  procuravit)  Ann.  Erph.  p.  91.  ad  a.  1235.  habent. 


Xov.  1. 


234    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1236—1238. 

rxw*ii  Imperator*  civitatem  Vincentinam  non  sine  parcium 

fraude  cepit  ac  fere  totam  incendit,  in  ipsa  postea  pre- 

<-f. a. Erph. sidium    constituendo.  Hocb   anno    adeo    calida   fuerat 

hyems,  ut  vix  sedecim  dies  glaciales  in  ea  compntari  potue- 

Mort.w.  rantc.     In  qua  eciam  audita    sunt  tonitrua  VI.  Idns  Marcii.  5 

J-237.  *Anno    Domini   MCCXXXVII.    pridied   Nonas  Maii    inev.i63 

Mau  6.  * 

Babenberg  dedicatum  est  monasterium  ab  his  episcopis :  Her- 
bipolense**  \  Eistatense  2,  Nuwenburgenses'  3,  Merseburgense  4, 
domino  papa  ibidem  facienteh   indnlgenciam  magnam. 
J^vl  MCCXXXVIII.  tercio  Nonas  Maii  orta  tempestate  io 

citra '  silvam  Loibin  *  in  villa  Sule 5  dicta  super  cuius- 
damk  rustici  solius  horreum  et  curiam  pluebat  Dominus, 
ps.77,27.  non  ut  filiis  Israel  quondam1  in  deserto  sicut  pulverem 
carnesm,  sed  grossa  carnium  frusta11  in  modum  interio- 
ris  pingwedinis.  Quarum  partem  dum  volucres  et  canes  15 
deportassent,  relique  circa  vesperam  solis  ardore  veluti 
glacies  liquefacte  sunt.  Cuius  autem  rei°  hoc  signum 
fuerit,  melius  timore  quam  disputacione  discutiturp. 
tf'Ajui7io.  Hocq   anno  VI.  Idus    Iulii    obiit  Sophia    mater  Heinrici 

lantgravii  in  Ysenach  ac  in  ecclesia  beate  Katherine  sepulta  20 
est.  Eodem    anno    adhuc    illis  duobus  electis  prepositis 

Magdeburgensibus r>,  Alberto  videlicet  et  Brunone,  inter  se 
conflictum  habentibus  nec  ullo  consilio  vel  arbitrio  ce- 
dentibus,  contigit  servos  Brunonis  in  Magdeburg  manentis 
ad  castrum  vicinum,  in  quo  predictus  morabatur  A 1  b  e  r  t  u  s  ,  25 
insidias  ponere  et  predam  venari ;  quos  ipse  perniciter 
fugando  persecutus  usque  ad  muros  civitatis,  unum  ex  eis 
graviter  vulneravit.  Quod  videns  quidam  partis  adverse, 
stans  in  muro  sagittam  direxit  ac  prepositumr  Albertum 
letaliter  vulneravit ;  qui  mox  accito  conf essore  confessus  ac  30 
Mart.  11.  defunctus  est  V.  Idus  Mareii. 

• 

*)  silvam  que  vocatur  uf  der  BloBele}Tbens    E. 

a)    Eodera  anno   irap.  E.  b)    Hoc  —  Mareii    om.  E.  c)   sic  1;    poterant  Dresd. 

d)  II.  E.  e)  ded.  est  in  Bamburg  E.  f)  Erbip.  E.  N.  —  Eychstatii  E.  g)  etc 

N.  E  (nuwenburgenf );    huwenbergc  1.  h)    m.  ind.  fac.  E.  i)    sic  1.  R.   V;    circa  35 

2».  E.  Lelll;  intra  N ;  apud  2*>.        k)  sic  2&-  b.  E.  Lelll.  R.  V;  rust.  cui.  1.         1)  om. 
2b;    q.  Israhel  2».  m)  carnis  2»;    carnem  2t>.  n)  frustra  1.  2».  Lelll.         o)  hoc 

rei  2b.  p)  sic  1.  R.   V;   concutitur  E.  LeHI;    discuciendum  est  2a#t>.         q)  Hoc  — 

Marcii  (l.  %1)  om.  E.        r)  Alb.  prep.  .K.        s)  que  voc.  die  BloSinlowe  Le  III. 

1)  Hermanno  I.         2)  Heinrico  III.         3)  Engelhardo.         4)  Eckehardo.  40 
5)  Suhl,  ut  videtur,  cum  citra  apud  scriptores  medii  aevi  plerumque  vim 
vocis  ultra  habeat.         6)  De  quibus  supra  neque  in  hac  Cron.  neque  in 
Aun.  Erphord.  quidquam  relatum  est.     Cf.  supra  p.  78  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1238. 1239.     235 
Hoca   anno    in    ecclesia  beatib   Petri  Hildensheimensis0  *?  ,  •     , 

,  cf.  A.  Lrpli. 

episcopus1    ex    mandato    Magnntini    XIII.    Kal.    Aprilis a  Mart. 20. 
ordines  celebravit,  et  eodeme   die  Wirceburgensis  f  episco- 
pnss'2  in  ecclesia  sancte  Marie   et  Havelbergensish-3  in 

5  ecclesia  sancti  Augustini1.     Hii  tresk  episcopi  in  tribns 
monasteriis  [ordines1  celebraverunt]  in  sabatom  Sicientesi. 
Postn  hoc  Maguntinus  dominica  palmarum  Maguncie  Curien-  Mart.  28. 
p.  394.  sem  consecravit  *episcopum  °. 

Hoca  anno  VII.  Kal.  Iuliid  Erphordie0  in  basilica  z«».  25. 

10  beate  virginis  magnificum  opus  meritis,  ut  creditur,  eius- 
dem    gloriose  virginis   Dominus   operatus  est.     Siquidem 
puer  scolaris  a  sumitate  *  laquearii  ante  summum  altare  *f.  i63y. 
super    illud    lapideum    pavimentump    corruens    mortem 
contra   humanam    opinionem  evasit,  ita  ut  VII.  die  am- 

15  bularet  et  postea  plene  convaleret. 

Anno  Domini  MCCXXXIX.    adeoq   lenis    extitit  hyems,  cD'ec  29  ''pi' 
ut    a    festo    Thome    fere    usque    ad    puriflcacionem,    exceptis  1239. 
montanis,    nix    visa    non   fuerit    nec    glacies.  Hoc   anno  -jJoft 

VI.  Kal.  Ianuarii  validus  erat  ventus,  et   contra  morem  Dec.  27. 

20  visa  sunt  f ulmina  et  audita  sunt  tonitrua 6.  E  o  d  e  m 

anno  mense  Maio  in  Campania  Francie   iuxta  civitatem  Pro-  Maio  ' 
visinam  heretici  conbusti  sunt  numero  CC  minus  XVI;    qui, 
ut  ipsi  confessi  fuerunt,  ex  eorum    progenie   erant,  quos  im- 
perator  Theodosius    temporibus  Augustini    de  Affrica   expule- 

25  rat,  qui  eciam  de  secta  Manicheorum  fuisse  creduntur. 

Hoc  anno  imperator   per  totam  estatem  Longobar- 
dos  inpugnans  omnia  circa  Bononiam  viretar  atque  vineta 
cum    aliis    arboribus    succidit,    indeque  Mediolanums    di- (Sept.) 
vertens    obsedit   ac   multa   mala   illi   inferens,    duo    pro- 

3opugnacula  in  valli*  sita7  expugnavit  ac  ipsorum  defen- 
sores  suspendi  precepit.  Dicitur  eciam  ex  eisdem  civi- 
bus  plus  quam  octingentos  occidisse. 

a)  Eodem  E.  b)  sancti  P.  in  Erford  E.  c)  hildesn"  E.         d)  diem  om.  E.         e)  e. 

die  om.  E.         f)  Wirceberg.  1;    herbipot  E.         g)  om.  E.        h)  sic  1   h.  I.  ;    han'b'gen<f 

35  (hauerberg.)  E.  i)    regularium    canonicorum    add.  E.  k)    sic  E;    tunc  1. 

1)  sic  E;  ord.  cel^  om.  1.  m)  in  sab.  om.  E.  n)  Post  —  episcopum  om.  E.  o)  ei- 
phordia  1;    erford.  E;    erffordeii  R  1 ;    Erff|-    V.  p)  sic  E.  Lelll.  R.    V.  N;    funda- 

mentum  1.  q)    adeo  —  occidisse   (l.  32>    om.  E.  r)    ficeta  Liber  cron.  (ex  R). 

s)  div.  Med.  Lr  III.  Liber  cron.  (ex  R).         t)  sic  1,  Lr  III ;  valva  Liber  cron.  (ex  R) ; 

40  bie  deme  tore  C;  unde  dubito,  utra  lectio  vera  sit. 

1)  Conradus  II.         2)  Hermannus  I.  3)    Wilhelmus.         4)  /.  e.  die 

praedicto,  XIII.  Kal.  Apr.  5)  Folcardum.  6)  Cf.  similem  noti- 

tiam  ex  Ann.  Erphord.  exscriptam  supra  a.  1233.         7)  Melegnanum  et 
Landrianum  auctor  dicere   voluisse   videtur.     Cf.  Reg.  Imp.  V,  p.  500, 
45  nr.  2484  a.   2485  a. 


236    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1239—1241. 
,.  ,  |  Hoca    anno  Maguntinus  in  Thurinsjia  ad  annonam  Ma- 

'.  -I.  hrph.  °  t  ~ 

gunciam  deferendam  a   cenobiis  vecturam"  exegit.  Hocc 

anno  magnus  lapis   ad   lavatorium  multod  labore  appor- 

Ftbr.  i.  tatus,  precisus  et  fossus,  Kal.  Februarii  suo  loco  est  ap- 
tatus  in  claustro  sancti  Petri.  5 

Eodeme  anno  obiit  Ditericus  abbas  Sancti  Viti  in 
Oldesleiben ;  cui  successit  Ditericus  cappellanus  eiusdem, 
iuvenis  quidem  etate,  sed  sensu  maturus,  moribus  orna- 
tus,  factis  discretus.  Factus  enim  abbas  multa  in  edi- 
ficiis  ecclesie  sue,  in  quibus  antecessores  sui  minus  labo-  io 
raverant,  et  ideo  dissipata  et  destructa,  sicut  coram  positi 
vidimus  \  niag-no  sumptu  renovavit. 
1240  'Anno    Domini    MCCXL.       Perniciosaf    adhuc    ecclesie  *f.  i i±. 

inter   papam    et    imperatorem    discordia  cunctis  fidelibus  non 
modicum    incussit    timorem,    maxime    cum    frater    Cunradus  15 
magister  domus  Teutonice,  quig  principum  Alemanie  consilio 
ad    ipsos    concordandos    missus,    occulto    Dei    iudicio    Rome 

/w.  26.  VII. h   Kal.   Augusti 2  diem  clauserit  extremum. 

L239?  Eodem    anno  tempore  autumnali  Maguntinus    in  qua- 

libet  ecclesia  Erphordie  unain  campanam  vel    ipsius  redemp-  20 
cionem  accepit '  • 3. 
^6'  MCCXLI.k  pridie  Nonas  Octobris  facta  est  eclipsis 

solis    generalis    hora    undecima.  Hoc   anno  XI.  Kal. 

Aug.  22.  Septembris  Gregorio  papa  def  uncto,  Eomanus  senator  4 
X  cardinales 5  ad  Romanum  pontificem  eligendum  in25 
domo  quadam,  sicut  est1  moris,  reclusit;  ubi  dum  XI m 
ebdomadas6  in  electione  laborantes  non  concordassent, 
ita  ut  eciam  unus  eorum,  scilicet  Rubertus  de  Curczim  7, 
ibidem   per11  aeris   intemperiem,    que   in    Urbe    tunc   in- 

•piscopus  inoq:untJ"  pergit  E.  b)  sfc  E.  V  cnm  Erph.;  victurara  1.         c)  Eodem  E.  30 

d)  in  nionte  s.  Petri  in  a  m  b  i  t  u  m.  lab.  app.  prec.  et  f.  et  loco  suo  est  apt.  E.       e)  re- 
Jirjitfi  )i.  a.  o»t.  E.         f)  Pern.  —  Eodem  anno  (l.  19)  om.  E.  g)  sic  1.  R  cum  Erph., 

quod  fnlsi,  additutn  est.      h)  sic  1.  E;  VI.  ErpJi.      i)  om.E;  recepit  Eng.  II.      k)  haec 
—  recludi    (p.  237,    /.  1)    om.  E.  1)    moris  est  B.  m)    sic  1.  R.  —  ebdomodas  1. 

n)  propter  R.  35 

1)  Fortasse  a.  1244;    vide  infra  sub  hoc  anno,  supra  praef.  p.  125  sq. 

2)  Potius  Iul.  24;  cf.  Reg.  Imp.  V,  p.  1670,  nr.  11285a.  3)  Haec 
Ann.  Erphord.  p.  97  sq.  ad  a.  1239.  habent.  4)  Matheus  Rufus  de  Ur- 
sinis.  5)  Cf.  Math.  Paris,  SS.  XXVIII,  p.  222.  6)  Novem  septi- 
manis  tantum,  ut  ex  diebus  hoc  loco  adnotatis  apparet.  7)  Minimeio 
de  Curzim  (potius  Curzun),  olim  cardinalis  presbyter  S.  Stephani  in 
monte  Caelio  (v.  supra  p.  220,  l.  12,),  sed  de  Sumercote  Anglicus,  card. 
diaoonus  S.  Eustachii,  qui  obiit  Sept.^Q]  Forcella,  'Iscrizioni  delle  chiese 
i/i  Roma'  II.   p.  170,   m:  488.     Cf.  Math.  Paris,    l.  I.  p.  228;    Nic.  de 

'  in    VUa  Innoe.  IV.  c.  5,  Muratori,  SS.  III,  p.  592a;    Reg.  Imp.  V,  15 
p.  1258. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1241.  237 

valuerata,  extremum  exalaret  spiritum,  tandem  VII.  Kal.  1241. 

Novembris  x  iii  domiuum  Gamfredumb   Sabiensem  presu-0c*.26. 

lem    consenserunt    et    Celestinum    nunccupaverunt.     Qui 

statim  tercio  die  morbo  correptus,  nec  pallio  nec  infula  oa,  28. 
svel  bulla  functus,  XVII.  die,  IIII.  scilicet  Idus  Novem-  nov.  io. 

bris,  diem  clausit  extremum ;    sicque    quidam    cardinales 

ab  Urbe  dilapsi  metuebant  iterato  recludi. 

Hocc  anno  in  villa  regia  Vrankenvurt(l  euiusdam  Iu&ei cf. a. Erph. 

filius  Christiane  fidei  baptismum  suscipere  desiderans6  a  pa- 
lorentibus    et    amicis    prohibitus    est.     Quapropter    altercacione 

inter  Christianos  atque f  Iudeos  exorta  XI. g  Kal.  Iunii  valide  Mau  22. 

interh  ipsos  dimicatum    est.     Tandem    paucis  Christianis  oc- 

cisis,  Iudeorum  circiter  CLXXX  gladio    et    igne,    queni1    pro- 

priis  manibusk  imposuerant,  consumpti  sunt;  ipsoque1 
loigne  post  hecm  invalescente  *media  fere  pars  eiusdem  civi- 
°'tatis    est    concremata.     Videntes    itaque    reliqui    quidam" 

Iudeorum    sibi    mortis0    imminere    periculum,    baptizati    sunt 

numero  XXIIIIP,  inter  quos  eciam  ipsorum  quidam^   episco- 

pus  traditur  extitisse1'. 
20  * Anno  2   i  p  s  0 s    IIII.    Nonas    Ianuarii    obiit    lantgra vius  I(m  2. ' 

Hassie  3,  fllius  sancte  Elizabeth*,  in  Cruceburc11,  sepultusque 

est  in  Reinhersburnv.  Hoc  anno  in  vigilia  pasche  Wil-  Mart.  30. 

lehelmus    episcopus    Haverbergensisw    Erphordie    apud   Predi- 

catores    ordines    celebravit.  Eodem    anno  Tartari   in  Un- 

25  garia,  terra  scilicet  VII  -  castrorum,  civitatem  dictam  Her- 

manni-villam    in   Aprili   expugnantesx- 4   usque    ad   Cy*  '°  APr.  (11). 

peremerunt,  Predicatorum  cenobium  ibidem  incendentes z . 

a)  invaluit  R.  b)  sic  1.  B.  e)  Eodem  pergit  E  ad  a.  1240;  ad  a.  1240.  habent  haec 
etiam  2a«  b.         d)  Vrankenfurt  2* ;  Franckenfurt  2*> ;   Franckenfort  E.         e)  qui  add.  E. 

30  f)  sic  1.  E  cum  Erph.;  et  2a-b#  r  2.  Lr  III.  g)  diem  om.  2»-  ^.  E.         h)  i.  i.  om.  2». 

i)  q  (que)  1;  om.E.  k)  sic  1.  2»-  *>.  E.  E2.  Lr  III.  Engelhus;  domibus  Erph.  1)  aipo 
quoque  E.  m)  sic  2a*  b.  E  cum  Erph.;  hoc  1.  R  2.  n)  sic  1.  2a*  b ;  quidf  E;  quidem 
Lr  III;    om.  R  2.         o)  om.  2a.  p)  11«  E.  q)  Rabi  vel  ep.  2a ;    quid.  eorum  Rabi 

seu  ep.  R  2.     Utroque    loco    ab    H.  Schedel,    qui    cod.  2a.  R  2    scripsit,    hoc   additum    esse 

36  apparet.  Casu  evenit,  ut  etiam  Nic.  de  Siegen  scriberet  inter  quos  unus  rabbi  id  est  ep. 
r)  fuisse  2a.  s)  Eodem  anno  2a*b.  R2\  Anno  —  celebravit  (l.  24;  om.  E.  t)  sic  2a; 
Elizabet  1;  Elisabeth  2b.  u)  Cruceburg  2a,b.  v)  est  Reinhersbrnn  2a*b.  w)  sic 
1.  N.  x)  expugnaverunt  E.  y)  sic  1.  E  (centum) ;  ducentos  L  III.  z)  incende- 
runt  E. 

40  1)    Potius  VIII.  Kal.  Nov.   (Oct.  2b),   quo   cum  die  concordat,  quod  17. 

die  pontificatus   Nov.  10.   papa   mortuus   esse  infra   dicitur.     Cf.    Reg. 

Imp.    I.  I.  2)    Haec  ( —  Ungaria)    Ann.    Erphord.  p.  99.    falso   ad 

a.  1242.  habent.  3)   Hermannus.     Cuius   obitum   etiam    Chron.    reg. 

Colon.  p.  281.  huic  anno  adscribit.  Diem  III.  Non.  Ian.  obitus  eius 
45  habet  Necrol.   Thuring.,  'Zeitschr.  f.  Thiir.  Gesch.'  II,  p.  118.         4)  Cf. 

notam  de  invasione  Tartarorum  editam  SS.  XXIV,  p.  65.         5)  Centum 

milia  in  annalibus  hoc  loco  exscriptis  procul  dubio  legebatur,  ut  in  nota 

laudata. 


'238    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1242—1244. 

1242.  MCCXLIL*    mense    Februarii    obiit   quondam   rex 
'  Heinricus,    imperatoris    filius.  Eodem   anno  obiit  ar- 

Mart.  (88).  cbiepiscopus   Treverensis   Tbeodericus.  Eodem   anno 

(Apr.ij.obiit  Engelhardus  Nuwenburgensis  episcopus;  cui  suc- 
cessit  Ditericus  frater  marcbionis  Misenensis  l,  ipso  mar-  5 
cbione  agente,  ut  a  quibusdam,  licet  paucis,  eligeretur. 
Nam  Petrus  magister  in  studio  positus  canonice  fuit 
electus ;  et  dum  nuncii,  ut  rediret,  missi  fuissent,  pre- 
dictus  Ditericus  arcbiepiscopum  adiens  muneribus  datis 
in  episcopum  se  confirmari  obtinuit.  Egressoque  eo  ve-  io 
niens  magister  Petrus,  dum  super  sua  rata  electione 
multa  allegaret,  nisi  taceret,  baculandum  se  esse  intel- 
cf.  a.  Erph.  lexit ;   sicque   coiifusus  abscessitb.  Hocc   anno  Magun- 

Ihh.  8.  tinus  Erphordensibus d   offensus    ibidem   a   f esto  penthecostes 
usque  ade    assumpcionem f   tercii  anni  divina  suspendit.  15 

1243.  MCCXLIII.*  YIII.h  Kal.  Iulii  Innocencius  papa  electus 

Iun.  24.  J     ■"■ 

est,  cum    sedes  vacasset    anno  uno  et  VIII  mensibus.     Qui 
statim  Fridericum    imperatorem    denunctiavit.  Hoc   anno 

ian.  g.  VIII.  Idus  Ianuarii x    Rudolf  us  Merseburgensis    episcopus    in 
Lipczigk  ordines  celebravit.  20 

1244.  MCCXLIIII.     Maguntinus,  ut  Erphordenses  adhuck  du- 
ian.  13.  rius  arceret,    in  octava  epyphanie1    omnem   clerum  cum  reli- 

giosis    civitatemm    exire    compulit;    qui    postea    in    proxima11 
jj/Iw!i3'  sequenti    dominica  *Letare   in    villa  Wimaria    cleri    ac    populi 

conventum    statuens,    Fridericum    imperatorem    cum   Erphor-  25 

m au  30.  densibus  denunctiavit,  ac  post  hoc°   III.  Kal.  Iunii  in  Vrits- 

laria  concilium  faciens  eadem  confirmavit.  Eodem  anno 

Maguntinus    auctoritate  domini    pape  quintam  redituum 

sept.  3.  partem  a  clero  exegit 2.         Hoc  anno  tercio  Nonas  Septem- 

bris  obiit  Sophia  comitissa 3,  mater  comitis  Heinrici.  30 

Hoc4  anno  commocione  necdum1'  sedata  inter  Ma- 

a)  haec  —  abscessit  (l.  \?>)  om.  E.        b)  sic  1.  N;  discessit  R.       c)  Eodem  pergit  E  a<i 
a.  1240.        (1)  ub  Erfordie  E;   ab  Erffurdensibus   V ;    a  consulibus  Erfurd.  X.         e)  sic 
E.    V.  R2.    Stolle  citm  Erph.;    om.  1.  2V7.        f)  ascensionem  E.         g)  sequentia  —  p.  240, 
/.  11.  om.  E.         b)  sic  1;  VII.  recte  Erph.        i)  sic  1;  Iunii  Erph.         k)  sic  V.  R  2   eum  35 
Erph  ;    adhoc  1.  1)   sic  1.   V;    domini  add.  N.  R2.  Lr  III.  m)   sic  1.   V.  N.  R2. 

Lrlll;  civitate  Erph.        n)  sic  V.  R  2  cum  Erph.;  seq.  prox.  1.  o)  sic  1.  V.  N;  hec 

R2.  Lrlll  cum  Erph.         p)  sic  1.  V,  N;  nondum  R  2. 

1)  Heinrici.  2)  Cf.  Innoc.  IV.  Beg.  I,  653.  654,  Epist.  pont.  sel.  II, 

2).  47  sq.,  nr.  65.  66  (Berger  nr.  654.  6bb).  3)  De  Gleichen,  uxor  40 
Lamperti  II.  comitis.  Vide  irad.  S.  Petri,  Schannat,  Vind.  liter.  II, 
}>.  9,  nr.  14;  Werneburg  in  lMitth.  d.  V.  f.  die  Gesch.  v.  Erfurt'  VI, 
l>.  33  sqq.  Sophiae  obitus  etiam  in  Necrol.  S.  Petri,  Schannat  l.  I.  II, 
p.  20,  ad  Sept.  3.  adnotatus  est  cum  nota:  haec  dedit  mansum.  4)  Se- 
<inentibus  eadem  ex  fonte  Montis  S.  Petri  referuntur,  quae  modo  ex  Ann.  15 
Erphord.  exscripta  sunt. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1244. 1245.     239 

gontinuin  et  cives  Erphordie,  dato  mandato  Magonthrusa  1244. 
precepit,  ut  onines  religiosi,  tam  conventuales  quam  etb 
capellanic,  relictis   propriis    mansionibus   ad  obprobrium 
civiumd  II. e   Idus    Ianuarii    civitatem   Erphordiamf  exi-ian.12. 

srent.     Inter  quos  conventus  Montis  Sancti  Petri   relicto 
claustro  inallodias*1  eiusdem  ecclesie  perh  duos  menses 
et  dimidium  se  recepit.     Postea   appropinquante   festivi- 
tate    paschali,    ut    divinis   non   carerent,   in    cenobia   cir-  aPv.  3. 
cumiacencia    civitatem    conventus1    divisus    est,    alii    ad 

loSanctum  Martinum  prope  flumen  Werrak,  alii  ad  Cel- 
lam  Pauline,  alii  in  Eeinhersburn l ,  alii  vero  ad  Sanctum 
Yitum  in  Holdeslebinm,  quos  per  quatuor  menses  et  am- 
plius  honestissime  tenuerunt. 

MCCXLV.  in  mense  Iulio  Lugduno11   Gallie  celebratum  1245.  i«i. 

15  est  concilium  presidente  d  0  m  i  n  0  papa  Innocencio  cum  CCL 
episcopis ;  ubi  per  sentenciam  Fridericum  quondam  impera- 
torem  ab  omni  iure  regni  destituit2;  eandemque  sentenciam 
Predicatoribus  atque  Minoribus  fratribus0  denunctiand a m 

commisit.      Idem  papa  Innocencius  in  eodem  concilio  s t a -  Cr. Minor. 
20  tuit    octav  a  m    nativitatis    beate    virginis  Marie    ab  omnibus  clericis  et 

religiosis  annuatim  sollemniter  celebrari.     Tempore  huius  pape  Lude- 
96.  wicus    christianissimus    rex    Francie    cum    *Christiano    exercitu 

contra  consilium  domini  pape  transfretavit,  et  fugientibus  barbaris  a 

facie  eius  cepit  et  in  possessione  pacifica  habuit  Damiatam.    Postea  in 
25  brevi  *  ipse   rex  Francie    a  soldano  Babilonie,   id  est  a  Pharaone  rege  */.  165'. 

Egipti,    captus    est,    et   suus  Christianus    exercitus  totus  dissipatus  etP 

occisus  est.     In   eadem   pugna   frater   eiusdem  regis 3  vali- 

dus  animo   et  corpore  cum  ceteris  occubuit.     Rex  autem<i  ». 
Ludewicus    pro    redempcione    sua    dedit    soldano    C   milia    marcarum 

30  argenti  et  civitatem  Damiatam.  Verum  arma,  tentoria,  vasa  preciosa, 
equos  electos,  alimenta  Christianorum  Sarraceni  in  illo r  prelio  obti- 
nuerunt.  Eodem  autem  tempore4,  cum  i d e m s  rex  F r a n - 
cie  moraretur  ultra  mare,  ubi,  sicut  dictum  est,  captus  et  ad 
plurima   dampna  perductus  est,  venerunt  congregati   in   regnum  Fran- 

35  cie  plura  milia  pastorum  dicentes  se  velle  venire  in  adiutorium  Lu- 
dewicos  regi  Francie  ultra  mare.  Hii  unums  capitaneum  magistrum 
habuerunt  nomine  Iacobum,  peritum  in  pluribus  lingwis.  Hic  fuit 
apostata    Cisterciensis    ordinis    et    sceleratissimus.     Iste  in  Francia 

a)  Magunt.  (Mogunt.  2b)  episcopus  2a-  b.         b)  sic  1.  V;  etiam  2a,b;  om.  R2;  earum  N. 
40  c)  sic  1.  2»'b.  N;    capellarii   V.  R2.  d)  Erphordensium  add.  2»-b.  e)  sic  1.  R2; 

om.  N ;  5.  V.  f)  Erphordensem  2^-b,  g)  sic  2a-b.  V.  N.  R2;  allodio  1.  h)  post 
2»-  b.  i)  om.  2a-  b.   V.  (N).  k)  Werta  2*- b.  1)  Reinhersbrun  2b.         m)  Holdes- 

leben  2»'b.  n)  sic  1.  LIII  (ubi  Ixxlu.).  Erph.         o)  deest  L  III.         p)  est  et  occ.  R. 

q)  sin  R.  Lrlll;  aut  1.         r)  sic  R;  Sarr.  nullo  1.         s)  om.  R.  Lrlll. 

45  1)  Xic.  de  Siegen  addidit   hoc  loco:   Ailch,  Hochstete.  2)  Quaedam 

verla  ex  Cron.  Minore  huic  loco  immixta  sunt.  3)  Robertus  I.  comes 
Artesiae.  Cf.  Ann.  Erphord.  a.  1250,  p.  109:  occiso  quoque  fratre 
ipsius  Ruberto.         4)  A.  1251. 


240     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1245. 1246. 

Cr,  Minor.  manus  temerarias  violenter  in  clericos  iniecit  per  diversa  loca.  Istum 
facinorosum  Iacobum  sequehantur  meretrices,  latrones,  magi  et  male- 
fici.  Qui  Iacobus  apud  Bituris  civitatem  sentencialiter  a  Christianis 
occisus  est,  et  omnes,  quotquot  sequebantur  eum,  occisi  sunt<a  et  dis- 
sipati.  5 

Iste  papa  Innocencius  IIII.  inter  omnes  apostolicos  a  sancto 
Petro  primo  papa  dicior  fuit,  s  i  c  ut  r  e  fertur,  et  opulencior  in  pecunia 
1246.  et  thesaurisk  ;  nam,  sicut  multis  constat,  eo  tempore,  quo 
Heinricus  Thuringie  lantgravius  regni  gubernacula  sus- 
ceperat,  eidem  ad  supplementum  regni  XXV  milia  [mar-  io 
carumc]  argenti  transmisit  *. 
1245.  Eodem(i  anno  captus  est  episcopus  Babenbergensise" 2 

a  Bertoldo  comite  de  Kevernberc  * .  Quem  eciani»  in  custo- 
dia  per  tempus  tenuith;  cuius  castrum,  videlicet  Kevern- 
(Apr.bj.  bercf,  in  quo  idem  episcopus  tenebatur,  brevi  tempore  15 
postea  transacto  iusto  Dei  iudicio  flamma  consumpsit  et 
inhabitabile  reddidit 3.  Quem  episcopum  postea  lant- 
gravius  Heinricus,  in  regem  electus,  a  vinculis  absolvit. 
Apr.ib.  ^Anno1    Domini   MCCXLVI.    decimo   septimo   Kal. 

Maii   inchoata   est   structura   lignei  edificii   in  turri,  ubi  20 
maiores  campane  pendent,   in  Monte  Sancti  Petri,  et  in 
autumpno  stagnok  operta  et  consumata  est.    Hoc  eciam 
oct.  29.  anno    IIII.  Kal.    Novembris   in    honore    omnipotentis    et 
dilecti   sui   apostoli   Andree   fusa   est   campana    multum 
sonora  ab  Heidinrico  magistro  de  Achin,  parvoque  inter-  25 
Nov.  e.  vallo  postea  in  die  sancti  Leonhardi   in   laudem  et  glo- 
riam    apostolici  sideris   sancti  Pauli  fusa  est   alia   minor 
campana  et  ipsius  apostoli  nomine  nuncupata.        Eodem 
(iun.  15;.  anno   mortuus    est    dux   Austrie   Fridericus    nomine,    ob 

multam    crudelitatem    f amosus.  Hoc    eciam l    anno  30 

Mau  22.  XI.m  Kal.  lunii  media  nocte  ortum  fuitn  incendium  Er- 
phordie0-*  et  ita  penep  usqueq  ad  mediam  diem  per- 
duravit ;  de r  quo  incendio  dixerunt  seniores  civitatis 
tam  sevum  se  numquam  vidisse.    Ipsa  eciam  nocte  simile 

*)  E  add.:  circa  pontem  mercatorum  4.  35 

a)  s>c  R.  Lrlll  cum  Cron.  Minore;    et  diss.  sunt  1.  b)    thezauris  1.  c)  sic  LI; 

om.  1.  R.       d)  Anno  MOCC«XLVO  pergit  E.        e)  Bamberg.  E.      f)  Keiunernberg  (?)  E. 
g)    om.  E.  h.)  habuit  E.  i)    Anno  —  famosus    (l.  29^    om.  E.  k)    stanno  N. 

1)  Eodem  pergit  E  ad  a.  1245.       m)  sie  E  cum  Erph. ;  IX.  1.  2a't>  (VIIII.  et  9).  N  (nono). 
R2  (non).  Lr  II  (nono).  n)  Ortum  est  inc.  .  .  .  m.  n.  2*-  *>.         o)  om.  2*-  *>.  p)  et  40 

fere  E.  q)  om.  2a.  E.        r)  Et  tam  sevum  sen.  civ.  se  n.  vid.  i!a,b. 

1)  Cf.  Ficker   in  Beg.  Imp.   V,  p.  913,    nr.  4865  d.         2)  Heinricus  I. 
3)    Cf.  Ann.  Erphord.    a.  1246,   p.  101.  4)    Cf.  'N.  Archiv'  XXI, 

p.  488.  502. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1246—1248.    241 

fuit   incendium   in  Meigdeburca  et   aliis  pluribus  civita- 1246. 
tibus  l. 

MCCXLVII.     Heinricus    lantgravius    Thuringie    in(Maii22). 
regemb    eligiturc.      Qui    lantgravius  <*    in    regem    electus   iuxta Cr. Mmr, 
5  Renum    cum    magno    exercitu    cum   Cunrado    filio    Friderici 
quondam  imperatoris  confli xit  et  eum  cum  suo  exercitu  apud 
Frankenvurte  m  die  sancti  Dominici  vicit  et  confuditf.  Eodem 

anno   prefatus   HeinricusS  lantgravius   post    secundam   profectio- 1247. 

nem  in  Sueviam  ad  propria  reversus  2,   inmatura  morte  obiit 

loprofluvioh  ventris  et»  sepultus  ests  iuxta1  Ysenachum3.  Hic  quia 
sine  herede  defunctus  est,  quamvis  feliciter,  tamen  plurima  bella  et 
dira  werrarum  turbacio  in  Thuringia  et  Hassia  exorta  est  etk  in 
a  1  i  i  s  finibus  eius  pro  habendis  possessionibus  eiusdem. 

Eodem  anno  ad  laudem  domini  nostri  Iesu  Christi 

i5  et  ad  predicandam  gloriam  magnificencie  principis  apo- 
stolorum  fusa  est  campana  mire  dulcedinis  a  predicto 
fusore4  in  honore  principis  apostolorum  et  ipsius  apo- 
stoli  nomine  nuncupata;  quam  videlicet  campanam  Theo- 
dericus  Nuwenburgensis   presul  consecravit.     Qui  videli- 

2ocet   *episcopus   XI.    Kal.    Octobris   ibidem   ordines   cele- ^Jf |'{ 
bravit. 

Hoc    anno    mortuus1    est    comes    Hermannusm    de^Dec.27;. 
Horlamunde 5. 
397.  *Anno  Domini  MCCXLYIII.    Turbacionem  adauxit  1248. 

25discordia,  que  facta  est  inter  comites  Thuringie  et  pin- 
cernam,  dictum  de  Varila,  Rudolfum,  qui  multas  villas 
comitum  depopulans  ignen  consumpsit;  per  quod  factum 
eosdem  comites  ad  resistendum  provocavit.  Veniens 
autem  pincerna  cum  suis  occurrit  illis  et  cum  eis  pugnam  (Febr.  11;. 

30  commisit.  Pincerna  igitur  prosperis  successibus  de  pre- 
teritis  factis  exhilaratus  comites  inimicos  suos  non  solum 
devicit,  sed   eciam   quatuor   ex   eis*,  scilicet  Guntherum 

*)  E  habet   tantum:    Anno  M°CC0XLVIII°   discordia   facta  est 
inter   comites  Thuringie   et  Rudolfum  pincernam    de  Varila, 

35  a)  Meig-deburg  2*;  Magdeburg  2t>.  E.  —  et  —  civitat.  om.  E.  b)  Th.  rex  2a,b.  c)  ac 
confirmatur  add.  E,  ubi  sequentia  —  l.  23.  om.  d)  om.  2a>b,  ubi  el.  in  r.  e)  Franck- 
furt    2a->\  f)    fudit   2a-t>.  g)    om.  2a«b.  h)    sic    2a't>.  R,  N;    pre  fiuvio  1. 

i)  prope  2a.  k)   eadem  manu  superscr.  1.  1)  mort9  1.  m)  sic  1.  R.  N ;    Hein- 

ricus  Erph.        n)  igni  E.  R.  N. 

40  1)  Cf.  Ann.  Erphwd.  p.  100.  2)  Cf.  ibicl.   p,  101 :    dum  secundam 

in  Bawariam  atque  Sueviam  fecisset  expeditionem.  3)  Nota  in  Cont. 
Thur.,  'D.  Chr/  II,  p.  295,  additnm  esse:  zu  sente  Katherinen,  quod 
et  in  Ann.  Erp>hord.  p.  101.  dicitur.  Neque  tamen  hoc  loco  hoc  omissum 
esae  censendum  est.  4)  Heidinrico ;    supra   a.  1246.  5)  In  Ann. 

45  Erphord.  a.  1248,  p.  102.  comes  (falso  Heinricus)  VI.  Kal.  Ian.  obiisse 
dicitur. 

16 


242     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1248. 1249. 

1248.  comitem  de  Kevernberca  et  filium  eius  Bertholdumb  et 
Heinricum  et  Guntherum  comites  de  Swarczburcc,  cap- 
tos   secum   deduxit11  et   in  vincula  coniecit1. 

Sifriduse   Mogontinus  apud  papam  obtinuit,  ut  va- 
cantes   prelature   et   prebende   per  biennium  episcopatui  5 
deservirent;    et   hoc    factum    per   quinque    annos    perdu- 
ravit1'-. 

Maiib.  Hoc  eciam  anno  III.  Nonas  Maii   flebilis  fama  in- 

sonuit,  quod  nobilis  illa  campana  nuper  fusa  in  Monte 
Sancti  Petri  esset  confracta.  io 

////.24.  Hoc«   anno   in  vigilia   sancti  Iacobi  apostoli11   mar- 

chio  Misnensis1  veniens  prope  civitatem  Erphordiam  re- 
seditk'3,  ita  ut  ex  civitate  ad  suos  et  a  suis  iacula  in 
civitatem    iacerentur.  Hoc1   anno   civitas    Wizense111, 

(itd.V.  captis    et    depulsis   habitatoribus,    prede   patuit   et   igne  15 
succensa  est4. 

Eodem11  anno  conventus  Sancti  Petri  aliam  fude- 
runt  campanam,  sed  ignotum  est,  per  quam  negligen- 
ciam,  es  in  terram  defluxit,  et  campana  periit;  quam 
tamen  postea  perf ectam   et  integram  perf ecerunt.     Ipso  20 

oct.  28.  anno  V.    Kal.   Novembris   Ditericus   episcopus   Nuenbur- 

*f.  167.  gensis  in  Monte  Sancti  Petri  sanctimoniales  *benedixit 
et  ad  serviendum  Deo  in  puritate  et  mundicia  cordis 
dedicavit0. 

1249.  Anno  Domini  MCCXLIX.     Sifridus  Mogontinus  ni25 
(Mart.  9j.  Pinguia    moritur    et  Mogoncie  sepelitur.     Quo  def  uncto, 

bellis  undiquep   adhuc  frementibus  et  crudelitate  predo- 
num   in    depopulacionibus    ecclesiarum,  civitatum  et  vil- 
ps.  101,20. 21.  larum  adhuc  ingravescente,  prospexit  de  excelso  sancto  suo 
Dominus  et  de   celo  in  terram  aspexit,  ut  audiret  gemitum-do 


qui  multas  villas  comitum  s  p  o  1  i  a  n  s  igni  consumpsit.  Tan- 
dem  iuxta  Mittelnhusen  pungnantesq  invicem,  pin- 
cerne   prospere  succedens,    comites  devicit  et   4or  ex  eis. 

a)  Keuirnberg  E.        b)  Bertoldum  E.  R.  N.  —  et  oni.  E.        c)  Swarczburg  E.        d)  sic 
1.  R  2 ;    duxit  E.  L  I;   abduxit  R  1.  N.        e)  Sifr.  —  confracta  (l.  10,)  om.  E.       f)  per-  35 
duraret  R.        g)  Eodem  E.         h)  om.  E.        i)  missenensis  E.        k)  sic  1.  2a#  b.  R ;  ob- 
sedit  E  et  inde  L  II.  Eng.  I  (inde   V).  II.  1)  in  add.  E.         m)  Wissense  E.         n)  se- 

quentia  —  p.  245,    l.  19.  ont.  E.  o)    O  virgo  virginum  confer  michi  auxilium  tuum 

add.  1.         p)  adhuc  und.  R.         q)  pugnantr  E. 

1)  Cf.  Ann.  Erphwd.  p.  105.         2)  Cf.  Reg.  Innoc.  IV.    V,  448,  Epist.  40 
pont.  sel.  II,  p.  338,    nr.  475   (Berger  nr.  3498>   d.  d.  1247.    Dec.  19. 
3)  Diebus   lul.  23 — 25,    ut   referunt  Ann    Erphord.  p.  103.  4)  Die 

Iul.  9 ;  cf.  ibid.  p.  103. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1249. 1250.     243 

eompeditorum,   in    eo   videlicet,    quod    clerus   Mogontinus  1249. 
ad   pastorem   et   rectorem    eiusdem   sedis   elegit   fide    et 
opere  Cristianum,  qui  omnibus  viribus  suis  studuit  eccle- 
sie,  cui  preesse  debuit,  pacem  providere,  revolvens  animo 

5  illud  dictum  salvatoris:    Beati  pacifici,    quoniam   filii  Dei niatth. 5,9. 
vocabuntur.    Fuldenses  monachi  audito  obitu  Sifridi  Mo- 
gontini    episcopi    abbatem l    sibi    de    congregacione    sta- 
tuerunt. 

Hoca   anno    corpus    dominicum   furto   sublatum  est 

oin  ecclesia  sancti  Martini  et  in  cuiusdam  canonici  curia 
reconditum,  pro  quo  inveniendo  omnis  clerus  processio- 
nem  e°'it  in  Montem  Sancti  Petri.    Sed  furto  a  fure  pro- 1250. 

•'•  (lan  \A) 

dito  et  loco,  omnis  clerus  civitatis  dominicum  corpus 
per   quatuor   menses   reconditum,  episcopo  Cristano  pre- 

ssente,  in  ecclesiam  sancte  Marie  honoriflce  deportavitb- 2. 
Hoc  anno  Lampertus   clericus,   frater  Hernesti  et  Hein- 1249. 
rici  comitumc   de  Grlichin,  adiutorio  Hermanni  Herbipo- 
lensis    episcopi    et   amicorum    suorum    preposituram   Er- 
phordie    a    domino    papa   impetravit 3.  E  0  d  e  m  anno  Cf.  a.  Erph. 

0  Cristanus  Mogonciensis  episcopus  in  vigilia  nativitatis  d  Christiz>ec24. 
ab    omni    clero    in    Monte    Sancti  Petri    honorifice    suscep- 
tus  este. 

MCCL.     Facta    visitacione    ab    episcopo    Cristano f  1250. 
Erphordie8,  in   Monte    Sancti   Petri    abbas  Heinricus    ab 

5  abbacia  destitutus  est,  et  Volmarus  abbas  Bursvelden- 
sish  loco  suo  substitutus 4. 

Eodem 5   anno    inulti  nobiles    cum   magno    exercitu  1251. 
intraverunt    oppidum    Molhusen1,    volentes    ipsumk    ex- 
pugnare1,  *ibidem  interfecti  sunt,  scilicet   in  die  Tibur-  *f. igt, 

0  cii  et  Valeriani,  quod  fuit  VI.  feria    ante  palmarum m- 6.  aPv.  7. 

a)  lectiones  codd.  E.  M   huius  loci  vide  infra  in  Addit.  ante  Cont.  II.  b)  sic  V;    de- 

portatur  1.  (XJ.  c)  eadem  nianu  superscr.  1.  d)  sic  N  cum  Erph.;  om.  1.  e)  O 
sancte  lerouime  add.  1.         f)  ep.  Mogontr  (Mogimt.  2*>)  Cristanno  2a-b.         g)  erphord. 

I.  2a.  h)  Bursfeld.  2b.  i)  Mulhusen   V.  k)  illud   V.         1)  volentes  iterum  add. 
5  in  f.  167'.  1.         m)  pahnas   T". 

1)  Heinricum  IV.  2)  Cf.  Ann.  Erphord.    a.  1250,  p.  107 ;   Necrol. 

S.  Mariae  Erph.  Ian.  14,  'Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins'  IV,  p.  253  sq.; 
Liber  cron.  add.,  'Zeitschr.  f.  Thilr.  Gesch.  N.  F!  IV,  p.  230.  3)  Cf. 
Ami.  Erphord.  a.  1250,  p.  107.  4)  Cf.  ibid.  5)  Haec,  quae  a.  1251. 
0  facta  sunt,  hoc  loco  male  posita,  infra  a.  1252.  iterum  ex  Ann.  Erphord. 
(S.  Mariae    sive  Praedicatorum)  relata  sunt.     In  Cont.   Thur.,  'D.  Chr! 

II,  p.  295,  uterque  locus  ad  a.  1250.  coniunctus  est.  Cf.  Ilgen  et  Vogel, 
'Gesch.  d.  thur.  -  hess.  Erbfolgekrieges'  (sep.  ed.  ex  'Zeitschr.  f.  Hess. 
Gesch.    N.  F.'   X)   p.  12.  28.  35.  151.  6)    Hic  dies   fuit    a.  1251, 

5  Apr.  7,  non  Apr.  14,  qui  scilicet  est  dies  festus  praedictorum  sancto- 
runi.     Cf.  infra  p.  245,  n.  1.  4. 

16* 


'2U     CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1251.  1252. 

1251.  *Anno    Domini    MCCLI.     Cristanus    episcopus   Mo- V 
gontinus   episcopatum   sponte  resignavit;    cui  Gerhardus 

_i*  successit J.  Hoc  eciam   anno   in  ieiunio  autumnali  sol- 

lemnes    celebrati    sunt    ordines    Erphordie    in    ecclesia    sancti 
Petri  ab  Heinrico  Hildenesheimensi  episcopo.  5 

1252.  Anno  Domini  MCCLII.  Gerhardus  episcopus  electus 
FeJr.  4.  Erphordie  suscipitur  II.  INonas  Februarii  in  monte  beate 

(Febr.  i7;.Marie  virginis2.         Eodem  anno  mortuus  est 3  Heinricus 
quondam    abbas  montis    sanctorum  apostolorum  Petri  et 
ef. ib. Pauli  in  Erphordiaa.        Ipso  anno  Mogontinus  a  clero  suo  10 
vicesimam  exegit. 

c>:  Minor.  E  o  d  e  iii   anno  Fridericus    quondam   imperator,  sed  anathemati- 

zatus^   et  imperiali  honore  privatus,  veneno  interiit  et  misere  mortuus 
in    die    sancte   Lucie    virginis    et   martiris,    sepultus  est  apud  Fogiam. 
Iste  Fridericus  imperator,    sicut  prefatus   papa  Innocencius   in  decreto  :5 
Lugdunensi   scribit,    irritavit    multociens,  pacem   inter   ecclesiam    et 
imperium  reformatam  temere  violavit.     Perpetravit  eciam  sacrilegium, 
capi  faciens  duos  cardinales  sancte  Romane  ecclesie,  Ottonem  Portuen- 
sem  et  Iacobum  Prenestinum    episcopos,    ac   aliarum  ecclesiarum  pre- 
latos    et   clericos,   religiosos    et  seculares  venientes  ad  concilium,  quod  -u 
papa  Gregorius  IX.  Rome  duxerat  convocandum,  quod  ipse  imperator 
petiverat  convocari.     Hos  prelatos  cum  clericis  in  Sicili  a  m  fecit  diris 
carceribus  mancipari,  quibusdam    in  mari  mersis.     Ecclesias  XI  archi- 
episcopales    et    multas    episcopales,  abbacias    quoque    ac  alias  ecclesias 
prelatorum  regimine  destituit  in  regno  s  u  o  in  grave  ipsarum  preiudi-  25 
cium    et    periculum    animarum.     Ecclesiarum    non  solum  facultates  et 
*f.  168.  bona  fecit,  prout  *voluit,  occupari,  sed  eciam  cruces,  calices  e  t  thuri- 
bula    et    alios   sacros  earumc   thesauros  et  pannos  sericos  velut  cultus 
divini    contemptor    auferri    iussit.     Clericos    quippe    collectis    et   talliis 
multipliciter  affligi  procuravit,  nec  solum  trahebantur    ad  iudicium  se-  30 
culare,  sed  cogebantur  subire  duella,   incarcerabantur,    occidebantur  et 
patibulis  cruciabantur  in  confusionem  et  obprobrium  ordinis  clericalis. 
De    heresi    quoque    suspectus    habebatui\      Nam    postquam    Gregorius 
papa  IX.  ipsum  anathematis  vinculo  innodavit,  et  post  capt  i  v  a  cionem 
cardinalium,    prelatorum    et  clericorum    ad  sedem  apostolicam  venien- ; 
cium  claves  ecclesie  contempsit,  sibi  faciens  celebrari  vel  pocius,  quan- 
tum   in    eo    fuit,   prophanari   divina;    scripsit   et  asseruit  se  Gregorii 
pape  sentencias  non  vereri    et  coegit  alios  sentencias  papales  non  ser- 
vare.     Preterea    coniunctus    amicicia   detestabili  Sarracenis  nunctios  et 
munera  eorum  cum  hilaritated  et  honorificencia  recepit  et  munera  eis  40 
pluries    destinavit.     Ritus    eorum    amplectens,   illos    iu  cottidianis  eius 
obsequiis  secum  tenuit.     Existens  enim   ipse  in  partibus  transmarinis, 
facta    composicione    quadam,    ymmo    collusione    verius,    cum    soldano, 
Machometi    nomen    in    templo  Domini  diebus    ac   noctibus  proclamari 
permisit.    Bacario  regi  scismatico,  Dei  et  ecclesie  inimico  et  sollemniter  45- 
excommunicato,  suam  filiam  tradidit  in  uxorem.    Ducem  JBawarie  fecit 

a)  erphord.  1.         b)  anathematisatus  1.         c)  eorum  thezauros  1.  '1    lii  liilaritate  1. 

1)  Cf.  Ann.  Eiyhord.  p.  109.        2)  Cf.  ibid.  p.  110.       3)  Die  XIII.  Kcd. 
Mart.j  Necrol.  S.  Petri  cod.  Helivici,  {N.  Archio'  XXII,  p.  513. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1252. 1253.     245 

per  Asisinos  occidi.  Nec  ecclesias  nec  monasteria  neca  hospitalia  sen  Cr.  Minor. 
alia  pia  loca  construxit,  sed  destructioni  ecclesiarum  institit.  Manum 
suam,  sicut  decet  principem,  ad  elemosinas  non  extendit.  Neglector 
salutis  et  fame  sue  pietatis  operibus  non  intendit.  Possessiones  Romane 
oecclesie,  videlicet  marchiam  Anchonetanam ,  ducatum  Spoletanum, 
nobilem  civitatem  in  Apulia,  scilicet  Beneventum,  cuius  archiepiscopus 
habet  sub  se  XII  suffraganeos ,  eosdem^  destruxit  preter  alias 
civitates  Tuscie.  Hec  scribit  Innocencius  *papa  in  decreto  concilio c  *  /'.  168'. 
Lugdunensi.      Iste    Fridericus    imperator    obtinuit    Asisinos,    homines 

10  mortiferos,  perfidos  et  maleficos,  a  quodam  rege  barbarorum,  ut  fertur, 
qui  appellatur  Vetustus  de  Montanis,  quos  misit  quo  voluit  ad  occi- 
dendum.  Hic  iniquitatem  in  excelso  locutus  est,  ponens  os  suum  in 
celum,  dixit  audiente  Heinrico  lantgravio :  'Tres',  inquit,  'seduxerunt 
totum  mundum,  videlicet  Moyses  Hebreos,  Christus  Christianos  et  Ma- 

15  chometus  barbaros ;  quam  ob  rem  si  principes  imperii  institucioni  mee 
assentirent,  ego  utique  multo  meliorem  modum  credendi  et  vivendi 
cunctis  nacionibus  ordinare  vellem'.  Rex  Cunradus,  filius  eiusdem 
F  r  i  d  e  r  i  c  i ,  post  breve  tempus  eciam  misere  mortuus,  sepultus  est 
apudpatrem.  cf.A.Erph. 

Hoc    eciam"    anno  *   quidam    comites    Tkurmgie    et  1251. 
Saxonie  et  alii  militares  viri  contra  regiam  villam  Molhusen  (A$r- 7^- 
conspirantes ,    quosdam    armatos    curribus    impositos    occulte 
circa    solis    ortum    eidem    ville    inducen  t  e  s ,    portas    civitatis 
nitebantur  occupare ;    quod    ut  cives  cognoverunt,  sonantibus 

25  campanis  ad  arma  concurrebant ,  et  viriliter  se  defendentes 
quosdam  ex  adversariis  trucidabant,  ceteros  a  menibus 
suise  fugantes  cum  magna  eorum  iactura  a  se  repule- 
runt.  Illos  vero,  quos  peremerant,  in  fossam  iactantes 
humo  cooperuerunt.*  ef.tb. 

30  Anno   Domini    MCCLIII.    tercio f   Nonas    Octobris    dedi- 1253. 

Oct  5 

catum  est  monasterium  beate  et  gloriose  Deig  ge- 
nitricis  et  perpetue  virginis  Marie  in  Erphordia  ab 
episcopo  Theodericoh  Nuwenburgense,  tribus  aliis  episcopis1 
cooperantibus,  quorum  unus  erat  de  ordine  Cisterciensiumk, 
35alius  de  ordine  Minorum  fratrum2,  tercius  de  ordine  domus 
Teutonice  l ' 3. 

*)  E  add.:  quod  factum  est  feria  6ta  ante  palmas.  Eodem  jj* 
die    instituerunt    stipendium   omnibus  advenientibus, 
ut  fertur4. 

40  a)  nc  1,  aaepe  pro  nec.  b)  sic  1  ;  suffr.  episcopos  Cr.  Minor.        c)  sic  1.  V;  concilii 

Lugdunensis  Cr.  Mino>\  d)  Eodem  pergit  E  ad  a.  1248.  post  p.  242,  l.  16.  e)  sic  E.  R; 
ijhi.  l.  f  sic  1.  V;  om.  E.  N.  g)  D.  g.  et  p.  om.  E.  h)  ep.  Nuw.  scilicet  thed.  et  tribus  E. 
i)  sic  E  cum  Erph.;  om.  1.   V;  suffraganeis  N.        k)  cister-f  E.        1)  theutunice  E. 

1)  Immo  a.  1251 ;   cf.  supra  p.  112,  n.  8.  243,  n.  5.  6.      2)  Theodericus 

45  episcopus  Wironensis;   cf.  Ann.  Erph.  a.  1253,  p.  114  sq.;  Reg.  archiep. 

Magunt.  II,   p.  318,   nr.  32.  3)  Christianus   episcopus  Lithuanensis 

proeul  dubio.       4)  Revera  pauperibus  sexta  feria  singulis  annis  ante  pal- 


246  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1254. 

(Dt^  MCCLIIII.a     Innocencius    papa    quartus   decessit; 

(Dec.uj.cm  Alexander  IIII.    successit.  Hoc   anno    conventus 

*f.  i6o.  sancti  Petri  in  *  Erphordia  inchoavit  ligneam  structuram 

turris,  in  qua  minores  campane  pendent.         Eodem  anno 

(Mart.  2).  mortuus    est    Hermannus   Wirziburgensis    episcopus ;    cui  5 

successit    Irinc    canonicus    ecclesie  sancti   Kiliani,    quem 

Gerhardus  Mogontinus  *episcopus    consecravit   in   vigilia*jp.s 

Apr.  li.  pasche    in    Monte    Sancti   Petri    in    presbiterum    et    se- 

Apv.  i2.  quenti  die  in  ecclesia  sancte  Marie  episcopum  ordinavit. 

1247.  MCCLIIII.  Willehelmus  comes  Hollandie  in  regem  io 
eligitur  \  qui  in  divinorum  offieiis  cum  tantab  devocio- 
nis  reverencia  ac  morum  disciplina  frequenter  interfuit 
atque  in  prosecucione  iusticie  tam  studiosus  ac  distric- 
tus  apparuit,  quod  in  ipso  tam  devocionis  humilitas  quam 
iusticie  equitas  poterat  non  inmerito  conmendari.  Et  quia  15 
Dominum  in  omnibus  factis  suis  semper  pre  oculis  habuit, 
timuit  et  amavit,  ideo  ipse,  qui  se  diligentes  diligit  ac  hono- 
rantes  honore  condigno  remunerat  ac  sublimat.  eundem 
Willehelmum  multiplici   sublimavit  victoria.     Nam   cum 

1253.  Margareta c  comitissa  Flandrie,  que  tota  bellis  ac  cedibus2o 
inhiabat,  ad  eiusdem  Willehelmi  terminos  depopulandosd 
validum  emisisset  exercitum,  ipse,  utpote  vir  in  armis 
ac  strennuitate  conspicuus,  licet  pugnatorum  numero 
longe  minor  esset,  tamen  cum  eodem  congressus  exer- 
(iuk 4>.  citu,  de   ipso    divina   annuente  clemencia  victoriosum  ob-25 

1248.  tinuit  triumphum 2.  Preterea  eciam  cum  Aquisgrani  civi- 
tatem  cum  magna  principum  multitudine  obsedisset, 
ipsam  ad  dedicionem  absque  longo  temporis  dispendio 
violenter  ac  magnifice  compulit  ac  coegit.  Nam  ex  in- 
dustria  et  auxilio  Frisonum  cuiusdam  aque  restringendo  30 
decursum  tantum  in  ipsa  civitate  fecit  inundacionis  pro- 
fluvium,  quod  diucius  resistere  seue  subsistere  aliquate- 
nus  non  valebant 3.    His  itaque  habitis  victoriis  una  cum 

1252.  venerabili    patre    Hugone 4,    apostolice    sedis    legato,    ad 
partes    accessit    Saxonie,    ubi    filiam 5   illustris    principis  35 

a)  a.  1254.   om.  E.  b)  sic  1.  Lrlll;    tante  Rl.  c)  Margaretha  1.         cl)  populan- 

dos  R.        e)  vel  R. 

■ 

mas  in  memoriam  victoriae  hoc  die  peractae  redditus  quosdam  distri- 
buendos  constituerunt  carta  data  a.  1252,  Herquet,  lUB.  d.  Reichsst. 
Miihlhausen'  p.  41,  nr.  124;  cf.  supra  p.  112,  n.  8.  1)  Iam  a.  1247.40 

Oct.  3.  2)  Apud  WestcapeUen  in  insula  Walcheren.  Sed  ipse  rex  proelio 
non  interfuit.  Cf.  Ann.  Erphord.  a.  1253,  p.  114.  3)  Cf.  Ann.  Erphord. 
a.  1248,  p.  102.         4)  Presbytero  cardinali  8.  Sabinae.         5)  Elisabeth. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1254. 1255.     247 

169'.  Ottonis  ducis  de  Brunswic  duxit  in  uxorem.     Cum  *igi-*j*> *• 
tur  iam  peragerentur  tede,  ac  nupciarum  solemnia  cultu 
celebrarentur   magnifico,  prout   regalis   excellencia  expo- 
scebat,    ecce    in   ipso    noctis   conticinio  ex  quadam  mini- 

5  strorum  incuria  ipsa  aula,  in  qua  rex  accubnit,  succen- 
ditur,  ita  quod  ipse  rex  cum  nova  coniuge  sua  vix  nudus 
evasit  incendium  K  Omnia  vero  ornamenta  sua,  que 
multa  secum  adduxerat,  incendio  perierunt.  Postmodum 
vero    ad    civitatem  Hallis    pervenit,  ubi    cum  magno  ho- (Apr.in.) 

lonore,  sicut  regiam  maiestatem  decuit,  susceptus  est; 
quam  plures  eciam  principes  Alemanie  ibidem  ab  ipso 
sicut  a  Romanorum  imperatore  pheoda  sua  receperunt. 
Usque  ad  hec  ergo  tempora  fortuna,  que  in  rebus  huma- 
nis   utique    discurrit   incerta,    ipsi    regi   mater    extiterat, 

15  sed  nunc  nimium  novercari  incepit,  quia  letum  ac  sere- 
num    ipsius    principium,    sicut    eventu   patuit,  tristi   fine 
conclusit.     Nam    cum   idem   rex  Willehelmus  cum  exer- 1256. 
citu  suo  terram  devastaret  Fresonum,  ut   ipsam  impera- 
torie  subiceret  dicioni,  heu!  nimia  seductus  animositate, 

2oquosdam    Frisones,    quos    aspexit   in   littore,  cum   paucis  (ian.  28;. 
insecutus,  ab  ipsis  morte  miserabili  interemptus  est. 

Hoc    eciam    anno   Volmarus    abbas    Montis    Sancti  1254. 
Petri    in   Erphordia   resignavit    abbaciam ;    cui   successit 
Andreas  cellerarius  ecclesie. 

25  Anno  Domini  MCCLV.    Alexander»  papa  a  beato  Petro  0X01.  Cr.  Minor. 

ordinatus2  sedit    annis  VI.  Eodem    anno    ortum   fuit  1255. 

incendium  Erphordie,  quod  simile  vel  maius  fuit  illis 
incendiis,    que    prescripta   suntb.  Hocc   eciam    anno 

III.  Kal.  Novembr.  in  honore  sancte    et  individue  trini-  oct. 30. 

3otatis  et  gloriam  principis  apostolorum  fusa  est  campana, 
que  ipsius  nomine  nuncupata  est;  que  campana  dum 
cuidam  hospiti  pulsaretur,  in  ipso  motu  cecidit,  et  Do- 
mino  protegente,  dum  tanta  moles  caderet,  nec  ipsa 
campana  *  lesa  f uit,    nec  illi  qui  pulsabant  aliquod  peri-  *f.  170. 

35culum  sustinuerunt.  Eodem  eciamd  anno  civese   qui 

summi  burgenses  dicti  sunt,  quibus  ab  antecessoribus 
suis  cura  civitatis  commissa  fuit,  statuerunt,  ut  singulis 
annis  XII  ex  omni  etate,  seniorum  videlicet,  mediocrum  f 

a)  Alex.  —  VI.    Eod.  a.  om.  E.         b)  sic  1.  2*.  E;  illis  superioribus  inc.  2*>.  c)  Hoc 

40  —  sustinuerunt  (l.  Zb)  om.  E.  d)  om.  E.  V.         e)  Erford  add.  E;  Erffordenses  add. 

R.  LvIII.  V.  (N).        f)  sic  1.  E.  Lr  III.  N.  (V);  raediorum  E. 

1)  Cf.  Ann.  Erphord. %a.  1252 ,  p.  110.  2)  De  eo  vide  iam  supra 
a.  1254. 


248     CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1255. 1256. 

1255.  et  iuvenum,  eligerentur,  qni  consnles  nominarentur,  et 
snper  illos  dnoa  seniores,  nt,  qnod  maior  pars  illornm 
faciendum  decernerentb,  hoc  isti  approbantes,  ab  omni 
populo  civitatis  firmum  teneretur  K 

1256.  MCCLVI.    Eexc  Willehelmusd  in  Fresiam  veniense  5 
occiditur-.  Hoc   eciam    anno  XYII.  Kal.  Februarii, 

i«,i.  i6.  que  tunc  f uit  dominica  dies,  captus  est  Gerhardus f  Mo- 

gontinus"  episcopus  *et  plures11  cum  eo  comites  et  alii1  *pao< 
nobiles  in  villa  dictak  Bollestete1,  in  predio  monacho- 
rum  de  Volkolderode m* 3,  quos11  homines  ducis  de  Bruns- 10 
wic4  eidem  in  Brunswic0  presentaverunt.  Paucis  vero 
diebus  deinde  transactis  idem  dux  comitem  de  Eber- 
steinp  dictumk;5,  patruum  videlicetk  eiusdem  episcopi, 
obq  multas  eidem  duci  exhibitas   contumelias  suspendio 

ion.  2i.fecit  interire.  Hoc1*  eciam  anno  XII.  Kal.  Februarii  15 

universus  clerus  civitatis  Erphordie  processionem  fecit 
in  Montem  Sancti  Petri,  ubi  missam  pro  absoluciones 
episcopi  de  vinculis  sancti  Petri  celebravit. 

Eodem  anno  Ericus  rex  Dacie  occiditur 6.  Hoc 

eciam*   anno    ducissa7,    uxor   videlicet  ducis  Bawarie11,  s,  20 
apud   ipsum   rea   transgressionis   accusata,  ipsov  iubente 

(ian.is). gladio  necata  est. 

Cr.Mnor.  Eodemw    anno    papa    Alexander   Ezelinum    de    Tervisx, 

tortorem  Christianorum,  interfectoremy  LX  Minorum2  fratrum  et 
aliorum  fidelium  plurimoruma,  persecutorem  sacre^  fidei  catholice,  25 
pro  heretico  etc  omnes  fautores  suos  sentencialiter  condempnavitd  et 
excommunicavit  et  a  sancta  Dei  ecclesia  tanquam  membra  putrida  et 
morbida  prescidit  in  littera  apostolica,  que  sic  incipit :  Scandalum  fidei, 
malum  Italie  et  macula  populi.    Iste  Ezelinus  hereticus  publicus,  hostise 

a)  duos  E.  R.  Lr  III.        b)  sic  1.  E.  R.  V.  2ST.         c)  Rex  —  dies  o»i.  E.         d)  Wilhel-  30 
iuus,  qui  fuerat  comes  Holaudie,  in  Fr.  (Frisiam  2b)  2a<  b.  e)    a  Frisonibus   add.  2» 

(ex  a.  1254);    a  Frisiis  add.  2b.  f)  sic  2b.  E.  R.   V;    Gerardus  1.  2».  g)  Moguntj- 

2a-i>.  E.  h)  cum  eo  pl.  E.  i)  om.  E;  alia  1.  k)  om.  E.         1)  sic  1.  2».   V.  N; 

Bollesteten  2b;    Bolestete  E;    Bolistede  R.  m)  Volkolderade  E.         n)  per  miliciam 

ducis  de  Brunjiwig,  et  paulo  post  idem  dux  etc.  E.  o)  Brunsuic  //.  /.  2a'*>?  2t>  etiam  35 

antea.        p)  ederstein  2*.  q)  captum  pro  ob  —  contum.  E.  r)  Hoc  —  occiditur 

(l.  19>  om.  E.  s)  sui  add,   V.  t)  Eodem  E.  u)  bauarie  E.         v)  duce  add.  E. 

w)  haec  —  p.  249,   l.  23.  om.  E.  x)  sic  2»-  b  cum  Cr.  Min.;    Ez.  deterip  1.         y)  sic 

2a-b  cum  Cr.  Min.;    et  int.  1.  z)   fr.  Min.  2b.  a)   om.  2a.  b)   s.  f.  c.  om.  2». 

c)  cum  fautoribus  pro  et  —  sentenc.  2a.       d)  damnavit  2b.  —  et  exc.  om.  2a.      e)  Chr.  40 
n.  h.  2b. 


1)  Cf.  Cron.  Minor.  add.  a.  1254,  p.  201,  n.  **;  E.  M.  Lambert,  'Die  altere 
Gesch.  u.  Verf.  d.  St.  Erfurt'  (Ralle  1868;  f.  55  —  64;  K.  Beyer  in 
Progr.  Erfurt.  1892.         2)  Vide  iam  supra  a.  1254.  3)  Eadem  fere 

verba    leguntur    in    add.   Cron.    Minoris,    SS.  XXIV,   p.  201,    n.  ***.  45 
4)  Alberti  I.         5)  Conradum.         6)  Ericus  Ploghpenning  iam  a.  1250. 
Aug.  10.    occisus  est,   ut  etiam  in  Ann.  Erphord.,  supra  p.  108,  narra- 
tum  est.         7)  Maria  de  Brabaniia.         8)  Ludouici  II. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1256-1257.    249 

Christiani  nominis,  captivatus®  est,   cum    crux  contra  ipsum  predica- Cr. Mnor 
retur    cum    plena  indulgencia  omnium  peccatorum,  *que  transeuntibus  *f.  170'. 
in  Terre  Sancte    subsidium    est    concessa,    se^   ipsum    fame    et  inedia, 
traditus    in    reprobum    sensum,    nequaquam    volens    s  u  m  e  r  e c   cibum 
5  interfecit.  Hostes    sevissimi    et    oppressores  crudelissimi  omnium 

nacionum,  Tartari  v  i  d  e  1  i  c  e  t ,  potent  e  r  expugnaverunt  partes  orien- 
tales,  videlicet  regnum  Indie,  regnum  Armenie,  regnum  Ninive,  regnum 
de  Baldach  potentissimum,    interfecto   eorum   papa  kalifa,   regnum  de 

Halap,  regnum  Iherosolimitanum,  Anthiochiam  et  TripoliS  et  partes 

io  Christianorum  ultra  mare,  et  fugatis  tam  Christianis  quam  Sarracenis, 
Ierusalem  et  Arabiam  possederunt.  Porro  soldanus  Babilonie,  qui  est 
Pharao  rex  Egipti,  resumptis  utcumque  viribus,  cum  exercitu  barba- 
rorum  clam  irruit  in  castra  Tartarorum  et  multa  milia  ex  eis  inter- 
fecit.    Soldanus  Babilonie  ideo  dicitur,  quia  in  tercia  mansione  in  exitu 

15  Israel  d  e  Egipto,  scilicet  Ethan,  rex  Pharao  construxit  civitatem  muni- 
tam,  quam  appellavit  Novam  Babiloniam.  Quidam  magistri  theo- 

logi  Parisienses  duplici  corde  composuerunt  eodem  tempore  libel- 
lum  infamie  contra  Minores  fratres  et  Predicatores,  qui  tale  habuit 
inicium :    Ecce   videntes  clamabunt   foris.     Hunc  librum    ipsis  magistris 

20  presentibus  Anagnied  Alexander  papa  IIII.  sentencialiter  condempna- 
tum  conbussit  in  audiencia,  destituit  quoque  eosdem  magistros  ab  offi- 
ciis  et  beneficiis,  fratres  autem  utriusque  ordinis  idem  papa  restituit 
fame  sue.     Acta  sunt  hec  anno  Domini  MCCLVII. 

Eodem    anno    Gerhardus    Mogontinus    episcopus    a  1257. 

25  captivitate,    qua  per    annum    detentus    erat,    solutus  est.  (Ian'} 
Quidame  namque  comes,  frater  regis  Anglie1,  Ritsardusf 
nomine,  cupiditate  regni  ductus,  cum  esset  multum  locu- 
plexg,   principes   Teutonie11,    ad   quos   electio   pertinebat 
imperii,  magnis  muneribus1   flectere    temptabat,   ut  eum 

30  ad  regni   gubernacula  eligerent ;    propterk  quod  Gerhar- 
dum  Mogontinum  episcopum  datis  VIII    milibus  marca- 
rum    *a   vinculis    liberavit,    ea   scilicet    racione,    ut   eum  *f.  m. 
eligeret  in  regem  Eomanorum  et  aliis  principibus1  idem 
facere111  persuaderet 2. 

35  Eodem    eciam11    anno    capitulum    abbatum    ordinis 

sancti  Benedicti  per  Thuringiam  et  Saxoniam  celebratum  (Mau  y. 
est  Erphordie  in  Monte  Sancti  Petri  super0  reformacione 
ordinis8.  Hocp   eciam  anno  comes  Heinricus  de  Gli- 

a)  qui  postea  captus,  fama(!)  et  in.  nolens  sumere  c.  interiit  2&  (om.  Iste  —  hostis  et 
40  est  —  se  ipsum).  b)  et  se  2b.  c)  sic  2a-b;    cibum  sumere  1.         d)  sic  R;    Ana- 

gine  1.       e)  Episcopum  vero  quidam  comes  2a-  b  p0St  interire  (p.  248,  l.  Ih).        f)  sic  1 ; 

Kicsardus  V;   Richardus  2a*t>.  R;    Anno  M0CC0LVII0   Gerh.  Mogunt.  ep.  per  quendam 

comitem,    regem  Anglie,   Rushardum    nom.  VIII    mil.    marc.    liberatus    est    ea    scil.  E. 

g)  sic  2».  R.  V;    locuples  1.  2*.  h)  Theutonie  2a.         i)  datis  add.  2a-b.         k)  pr.  — 

45  episc.  o»i.  h.  I.  2**  b,  ubi  h.  I.  add.  a  capt.  qua  per  a.  det.  erat   e   I.  25.  1)  sic  1.  R; 

hoc  add.  E.  V.         m)  oni.  E.         n)  om.  E;  MCCLIIII.  Cap.  2a;  1257.  Cap.  2b.         o)  sic 

1.  L  III.  X;  pro  2a*  b.  E.         p)  Hoc  —  sepultus  est   om.  E. 

1)  Heinrici  III.        2)   Cf.  Ann.  Hamburg.    a.  1257,   SS.  XVI,  p.  383. 
3)  Hoc  Xonis  Maii  factum  esse  dicit  Xic.  de  Siegen  p.  361,   qui  quae- 
50  dam  statuta  huius  capitidi  affert. 


260    CROXICA  S.  PETRI  EKFORDENSIS  MOD.  A.  1257—1261. 

1257.  chin    senior    obiit   et    apud    Sanctum    Petrum    honorifice 
sepultus  est. 

1259.  Anno    Domini  MCCLIX.;l     Gerhardus    Mogontinus 
'.  25'.  episcopus  Erphordiam  veniens    ibidem    moritur   et    apud 

Minores  fratresb   tumulatur*;    cuic  Wernherusa  preposi- 
tus  maioris  ecclesie  successit. 

1260.  MCCLX.     Wernherus11  Mogontine   ecclesie   electus 
Romam    proficiscitur,    ut   beneficium    confirmacionis  con- 
sequatur.  Eodem   anno   inter   Boemie x    et    Ungarie 2 
reges  grande  bellum  oritur.    Ungarus  equidem  Rutenos,  10 
Comanos    ac  alias  diversas   barbaras  naciones  cum  innu- 
mera   multitudine    secum    eduxit    ad   prelium.     Boemus 
vero    diviciarum   suarum   thesauros    *aperiens   tam    larga*^.4( 
militibus    satellicia    ac    donativa   distribuit,    quod    ad   se 
non    modicam    Teutonicorum    evocavit    miliciam.      Cum  15 
igitur   ex   utraque   parte   apud  Maram  fluvium  convenis- 
sent   exercitus   et   castra  fixissent  ibidem,  ecce  rex  Boe- 
mus  Ottonis  marchionis  Brandenburgensis,  qui  eidem  in 
adiutorium  venerat,  utili  acquiescens  consilio,  quibusdam 

(iui.  12;.  armatis  post  tergum  relictis,  tamquam  fugiendo  secessit  20 

retrorsum.    His  siquidem  visis  Ungari  quasi  iam  de  belli 

certi    victoria   subsannando    ac   vociferando   cum   magna 

multitudine  fluvium  transierunt  nec  non  eos,  quos  relic- 

tos    invenerant,    gravi    fortitudine    occupantes,    ex    ipsis 

multos   occiderunt.     His   vero   cognitis   rex  Boemie  cum  25 

toto  revertitur  exercitu  atque  ipsos  Ungaros,  qui  flumen 

1. •¥«*'.  8,i8.  transierant6,   in   manu    conclusit   hostili.     Plurimif    qui- 

dem  ex  ipsis  gladiorum  exterminio  perierunt,  quam  plu- 

*f.  ni'.  rimi    eciam.    qui    gladiorum    procellas    *effugerant,    aque 

non  evaserunt  periculum.     Cum  igitur  rex  Ungarie  tan-30 

tam*   cladem    suorum    aspiceret,  non   ultra  morari  susti- 

nens,  cum  residuo  exercitu  in  fugam  conversus11  est. 
Cr.  Minor.  Anno  Domini  MCCLXI.     Plura   milia   flagellatorum  prodierunt 

in  mundum.  Eodem    anno    iubente   papa  Alexandro   celebrata 

sunt  concilia   in  Mogoncia    a  domino  Wernhero  archiepiscopo  et  alias  35 

*)  E  add. :  quia  fuit  de  professione  eorundem  3. 

a)  Anno  MCCOLVIII°  E.         b)  ibidem  add.  E.        c)  cui  —  successit  et   a.  1260— 12G4. 
om.  E.         d)  Wernli  1.  e)  transierunt  R.  Lr  III.  i)  Plures  R.  Lr  III.         g)  sic 

R;  tandem  1;  totam  Lrlll.        h)  versus  R.  Lrlll. 

1)   Ottocarum  II.  2)  Belam  IV.  3)  Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  494.40 

Auctor  Erfordensis   in    Cont.   Thurincj.,  'D.  Chr/  II,  p.  296,    addidit: 
in  deme  kore. 


CKONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1261-1263.     251 

ab  archiepiscopis  coutra  Tartaros  et  alia  pericula,  ut  per  verbum  crucis  Cr,  Minor. 
et  mauum  armatam  et  per  oracioues  fidelium  resistatur  inimicis  eccle- 
sie   iu   nomine    domini   nostri   Iesu   Christi.  Heinricus   COmes  1261. 

innior  de  Glichin  obiit  K 

MCCLXII.  Rex  Tartarorum  misit  solemnes  nunctios  circiter 
XXIIII  nobiles  Tartaros  cum  duobus  fratribus  ordinis  Predicatorum, 
qui  essent  interpretea  lingwarum,  ad  regem  Francie  Ludewicum,  ut  se 
et  totum  regnum  Francie  dicioni  subiceret  Tartarorum ;  alioquin  Fran- 
ciam    inpugnare    se   velle   tempore  procedente  comminati   sunt. 

10  Quod  Ludewicus  rex  liabito  consilio  cum  primoribus  regni  sui  con- 
stanter  rennuit.  Ipsos  tamen  nunctios  honorifice  Parisius  tenuit  et 
usque  ad  papam  Alexandrum  pacifice  remisit.  Eodem  anno  papa 

Alexander  in  die  sancti  Urbani  pape  defunctus    est  in  Bitervio  et  ibi- 
dem    sepultus;    et  cessavit   vel  vacavit  episcopatus  usque  ad  decoi- 

15  lacionem  sancti  Iohannis  baptiste,  discordantibus  cardinalibus  in  elec- 
tione ;  tunc  elegerunt  patriarcham  Iherosolimitanum  Iacobum  in  papam, 
et  vocatus  est  Urbanus  papa  IIII.*  Ipso  anno  frater  Theode- 

ricus    ordinisa  Predicatorum    ictu    tonitrui    percussus    ilico  defunc- 
tus  est. 

20  Eodem  anno  defunctus  est 2  Volmarus  abbas  quon-  (ian.  27;. 

dam  et  in  monte  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli 

honorifice  tumulatns. 

*Anno  Domini  MCCLXIII.3   Venit  quidam  cum  exercitu  magno  #/i72. 

dicens    se    esse  Fridericum    imperatorem,    qui    ante  X  anuos   mortuus 
25  fuerat.     Hic  inpugnavit^   Menfridum  principem  Apulie,    eum  strennue 

persequebatur,    asserens    se    velle    rehabere    regnum  Apulie  et  Sicilie. 

E  0  d  e  m  e  c  i  a  m  anno  fuit  eclipsis  lune  a  media  nocte  usque  ad  dilu- 

culum,  et  in  sangwineo  colore  diu  laboravit.  Urbanus  papa  IIII. 

congregata    multitudine    tam    cleri  quam    populi    cum  cardinalibus  et 
30  pontificibus  XIIII.  Kal.  Decembris  incepit  predicare  solemniter  crucem 

in    succursum  Terre  Sancte   et   fratribus  Minoribus   ac   Predicatoribus 

per  litteras  apostolicas  datas  Viterbii  stricte  dedit  in  mandatis  eandem 

crucem  instanter  et  diligenter  per  Dei   ecclesiam   predicare  cum  larga 

iudulgencia  in  subsidium  Terre  Sancte. 
35  MCCLXIIL    In  sancta  festivitate  paschali,  scilicet  1263. 

que  erat  inc  Kal.  Aprilis,  soldanus  Babilonie4  armata  manu^c  1. 

obsedit  civitatem  Accon.    Tunc  popuii  Christiani  coadu- 

*)  In  1    eadem    manu,    sed   minoribus   litteris   inter  lineas   et  in 
marg.  add.:  qui  instituit  festum  venerabilis  sacramenti 
40  cuni  indulgenciis. 

a)  ord.  Precl.  bis  scr.  1.  b)    sic  R;   inpugnante  1.  c)    emendavi;    III.  1;    tercio 

Z>  III;  cf.  supra  p.  231,  n.  r. 

1)  Alterius  a.  1258.  defuncti   et  huius  obitus  in  Necrol.  S.  Petri,  Schan- 
nat,  Vind.   liter.  II,  p.  17.  20,   ad  diem  Ian.  20.   et  Nov.  18.   adnotati 
45  ridentur.  2)  Die  Ian.  27,  Necrol.  S.  Petri  cod.  Helwici,  'N.  Archiv' 

XXII,  p.  513 ;  Schannat,   Vind.  liter.  II,  p.  17.  3)  Seauentia  Cron. 

Minor  ad  a.  1262.    habet,   et  priorem  eorum  partem  etiam  Cron.  Rein- 
hardsbr.  ad  a.  1262.  praebet.         4)  Bibars. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1263. 

1263. nati  in  uimm,  de  adiutorio  Dei  confisi,  belluma  commi- 
Apr% 8.  serunt  in  octava  pasche   cum  soldano,  multis  Sarracenis 
in    certamine    interfectis,  hostes  de   sua  vicinia  strennue 
fugaverunt  K    Soldanus  proinde  in  furorem  versus  eccle- 
siam    domine   nostre   virginis   g-loriose.  ubi   salutata  fuit  5 
ab  angelo,  in  Nazaret  funditus  subvertitb   et  destruxit 2. 
Quod    domina    nostra    notabiliter    ulciscente,    sedicione 
orta   in   exercitu    soldani,  mutua  se  cede  invicem  crude- 
liter    occiderunt.    et    magna   ibi    strage    facta   iusto    Dei 
iudicio  Sarraceni,  qui  Ierusalem  ex  parte  prefati  soldani  io 
custodiebant.    nimio   timore    perterriti,   ipsam    civitatem 
Ierusalem   relinquentes   omnes   pariter    fugerunt.     Quod 
Christani  audientes  civitatem  Ierusalem  nullo  impediente 
intraverunt  et  ipsam  possederunt 3. 
Cr.Minor.  Eodem  anno  illucescente  vigilia  Iohannis   baptiste,  orta  tem- 15 

*f.  172'.  pestate  cum  inundancia  pluviarum  in  quadam  *villa  dicta  Apolde 

et  vicinis  villis    ac  in  civitate   dicta  Gene,   que   sita  est   super 

fiuvium  Salam,    nocturno  tempore  homines  promiscui  sexus  XXXV 
submersi   sunt,    domicilia   deducta   sunt,    et   pecora   plurima  perierunt. 
Item  Nonas  Augusti  post  horam  nonam  fuit  eclipsis  solis  generalis,  ut  20 
vide ri  poterat  in  Teutonica  regione. 

Eodem  eciam  tempore   cum  inter  nobiles  viros  Al- 
bertum    Thuringie    laiitgraviuin    et    Heinricum    comitem 
Hassie,  filium  domine  Sophie,  quondam   ducisse  Braban- 
cie,  que   fuerat    filia   sancte  Elizabeth,   super  terra  Thu-  25 
ringorum    gravis  discordia   ortac   esset,  illustris  princeps 
dux  de  Brunswicd#4  predicto  comiti,  sororio  suo,  eo  quod 
ad    resistendum    pref ato    adversario    *suo   viribus    impar  *p.  402, 
esset,  sedulo   ac  diligenti    assistebate   auxilio.     Nam  per 
advocatos  suos  adeo  terram  oppressit  Thuringie,  ut  ipsaf,3o 
f.rjnen.  1,1. ques   provinciarum    domina    fuerath    et    mater    villarum 
optimarum,  ipsis  Saxonibus  tamquam  tributaria  subiace- 
p*.  101, 20.  ret.    Post  hec  vero  Dominus  cle  excelso  sancto  suo  terrcnn 
j6.uo,9.  Thuringorum   aspexit   et  redempcionem  misit.     Nam  diuti- 
nam    eorum x   tribulacionem   et    angustiam    leto    exitu    et  35 
fine    laudabili   terminavit.     Narn  prefatus  dux,  cum  iam 

a)    sic  1.  Lrlll;   c.  b.  R  1.  b)   sic  1.  Lr  III;    evertit  JBl.  c)    esset  orta  2a-*>. 

d)  Brunsiiic  2a,b  saepe.        e)  assidebat  2a.        f)  sic  2a't>.  B;  ipsam  1.        g)  sic  1.  2a-b; 
aliarum  arld.  E.         h;  fuit  2a.         i)  ipsorum  E. 

1)  Demum  post  medlum  niensem  Apr.  obsidionem  Acconis  non  victus,  sed  40 
vktor  soldanus  reliquit ;  cf.  B.  Rohricht  in  'Arch.  de  1'Orient  Latin'  II, 
X>.  374  sq.    et   n.  35.  2)    Cf.  epist.  Urbani  IV.  x>aPae   aft   Ludoici- 

cum  IX.   regem  d.  d.  1263.    Aug.  20;   Potthast  nr.  18624.         3)  Fabula 
haec  est;  cf.  Rohricht  l.  I.  p.  374,  n.  33.         4)  Albertus  Magnus. 


CRONICA  S.  PETKI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1263. 1264.     253 

quasi  potens  in  gloria  et  fortitudine  gloriaretur,  ex  con-j£2J14 
tinuis   preliorum   successibus    animatus,  ad  tantam  erec- 
tus    [esta]    superbiam    et    utique    mentis    vesaniam,    utb 
Orientales  et  Thuringie  milites  inclitos  et  ad  bella  doe- Jj^jj \i' 

stissimos  tamquam  inermes  et  luteos  et  sine  omni  stren- 
nuitate0  viros  estimaret.  Unde  contigit,  quod  cum  pau- 
cis,  videlicet  sexcentis  armatis,  partes  Orientales  invasit 
atque  eas  graviter  devastared  cepit  incendiis  et  rapinis. 
Cum  igitur  iame  tante  devastacionis  malum  in  partibus 

io  premissis    digrassaretur,  illustrissimi   principes  Theoderi- 
cus    marchio  Misnensis   iunior    et   lantgraviusf  Adelber- 
tus,  subito  exercitum   colligendo,  cum   sepeg  dicto  duce 
f.  173.  rnrfca  Witin  *  in  vigilia  Simonis  et  *Iude  confligere  ceperunth,  oct.  27. 
de  ipso  gioriose  et  magnifice  triumphantes.    In  quo  conflictu  o. Mmor. 

15  crudeli  et  hostili  odio  ferocissime  dimicatum  est  a  mane,  scilicet  *  post 
ortumk  solis,  usque  circal  horam  nonam  diei.  In  hoc  bello  Alber- 
tus  dux  de  Brunswic,  vir  strennuus  in  armis  et  vir  bellator,  vulnera- 
tus  et  captus  est.  Ibim  eciam  Heinricus  comes  de  Hanaltn  vulne- 
ratus    et   captus  est.     Insuper  comites  de  Zwirin0   et  deP   Ebersteiuu 

20  et  omnem  exercitum,  paucis  vel  nullis  effugientibus, 
Deo  permittente  cum  maximo  damno  suo,  scilicet  equorum  electorum 
et  armorum  apparatu,  ceperunt  et  in  Merseburc E  secum 
captivos  adduxerunt s  • 2.  Ipsum  vero  ducem  in  vincula 
coniecerunt    et    alios   nobiles,  comites    et  quosdam  advo- 

25  catos  ducis,  reliquos  vero  captivos  data   non  modica  pe- 

cunia  pro  redempcione  sua  liberos  abire  penniserunt. 

Anno  Domini  MCCLXIIII.    orta   g  r  a  v  i   discordia  inter  regem  n>, 
Anglie  et  universitatem  regni  eiusdem,  congressi  sunt  cum  multitudine 
pugnatorum ;    in    quo    conflictu   duo    reges,    scilicet   rex  Anglie  et  rex 

30  frater  suus,  et  duo  filii  ipsorum  a  populo  captivi  ducti  sunt  cum  aliis 
multis  nobilibus.  Et  ibidem  ceciderunt  plura  milia  occisorum.  Nova 
enim  et  inaudita  hactenus  in  pecunia  et  in  aliis  rex  violenter  contra 
morem  exegit  a  populo.  Unde  cives  et  rurenses  huic  violente  *  exac- 
tioni  viriliter  et  pariter  restiterunt.  Eodem  eciam  anno  inter 

35  papam  Urbanum  IIII.  et  Menfridum  principem  Apulie,  filium  Friderici 
quondam  imperatoris,  magna  et  quasi  per  stipendariosu  continua  con- 
eertacio  habita  est  pro  regno  Sicilie ;  sed  dominus  papa  Urbanus,  sicut 

a)  suppl.;  om.  1.  2a-b,  R.        b)  sic  1.  2a*t>;  et  add.  R.        c)  solemnitate  2»'b.        d)  sic 
1.  S;  vastare  2»**.         e)  om.  2a.        f)  sic  2a«b,  E;  landgr.  1.         g)  om.  2a-  b.       h)  con- 
40  fliserunt  2a'b.  i)    videlicet  2b.  k)    sic  2b.  R  cum  Cr.  Min.;    solis  ortum  1.  2a. 

1)  sic  1.  2a-b;  ad  L  I;  om.  R.  —  n.  h.  2a-t>.         m)  Tbi  —  est  om.  2a-b.       n)  Anhald  R. 
o)  zuirn  2»;    Zwirn  2*>.  p)  om.  2b.  q)   et  de  Anhalt  add.  h.  I.  2a;    et  de  Hanalt 

comitem  e  l.  18.  acld.  2b.         r)  Mersburg  2t>  saepius.         s)  sic  1.  2a-b.  r-  corr.  abduxe- 
runt.         t)  violenti  1.  R.         u)  sic  1. 

45  1)  Cf.  Ann.  Veterocell.y  SS.  XVI,  p.  43.  Ea  quae  in  E  de  hac  pugna 
f.  187'.  habentur  vide  in  Addit.,  SS.  XXX,  p.  -465.  et  infra.  2)  Cf. 
Gesta  episc.  Merseburg.  et  addit.  Aldenburgense  ad  ea,  SS.  X,  p.  192, 
n.  **.  193. 


254     CRONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1264. 1265. 

1264. multia  claruit,  se  defendere  non  prevaluit,  cum  tamen  singulis 
o.  Minor.  S0|)t{inanis  su{s  stipendariis a  distribueret  circiter  mille  marcas.  Ipso 
eciam  anno  stella  que  dicitur  cometes11  apparuit,  videlicet  in  oriente, 
*f.  178'. ante  ortum  diei  post  stellam  matutinam,  sed  *ante  auroram,  et  visa 
e  s  t  cum  radiis  multis.  Ipsi  a  u  t  e  m  eius  radii  longe  lateque  appa-  5 
ruerunt,  antequam  oriretur  ipsa  stella  cometes.  Igitur  veloci  cursu 
laboravit,  ita  quod  precucurrit  et  longe  versus  meridiem  precessit  stel- 
Lam  matutinam,  id  est  Luciferum.  Visa  est  autem  circa  festum  sanctec 
Marie  Magdalene  primo  et  usque  ad  octavam  sancti  Augustini  appa- 
ruit.  De  hac  Isidorus  in  libro  Ethimoloiarum  scribens  dicit:  Cometes  10 
stella  est  dicta,  eo  quod  comas  luminis  ex  se  fundat.  Quod  genus  side- 
rtSf  quando  apparuerit,  aut  pestilenciam  aut  famem  aut  bella  signifeat. 
Cometes  autem  Grece,  Latine  crinite  appeUantur,  quia  in  modum  crinium 
flammas  spargunt,  quas  Stoyci  dicunt  esse  ultra  triginta,  quorum^"  nomina 
et  effectus  quidam    astrologi   scripserunt.  Eodem  anno  dux  Al-  15 

bertus  de  Brunswic,  cum    per   annum   captivus  detentus  es- 

set  ,  redemit  se  a  captivitate  cum  octo  milibus  marcarum  et  VIII 
municionibus.  Ipso    eciamanno  Urbanus  papa  IIII.  de- 

functus    est.  Eodem    eciam   temporee   pluvie    repentine   et 

inundaciones   aquarum    circa   festum  beati  Nicolai  multas  villas  in  Sa-  20 
xonia  miserabiliter  submerserunt. 
1265.  Anno  Domini  MCCLXV.  *'     Clemens   papa»   quartus,   ah  beato 

Petro  CXCIIII,    ordinatur,   qui    ante»   vocabatur  AVidoi    et  fuerat  ar- 

chiepiscopus  Narbonensis,  et  factus  cardinalis  electus  est  ill  papam. 
Iste  papa,  priusquam  fieretk  ciericus,  habuit  legittimam  25 
et  per  eam  habuerat  filiam ;  sed  et  in  tantum  prof ecerat 
in  iure  civili,  ut  dominus  legum  vocaretur.  Mortua  vero 
uxore  clericus  effectus  est,  et  in  tantum  per  Dei  gra- 
ciam  profecit,  ut  de  gradu  ad  gradum  ascenderet.  Eo- 
Cr,  Minor.  dem1  tempore  ingravatum  est  bellum  inter  papam  Clementem  et  30 
Menfredum  principem  Apulie  pro  patrimonio  sancti  Petri,  quod  pre- 
fatus  Meniredus  violenter  tenuerat*. 

Eodem  eciam  anno  multe  naves  magne  et  onuste,  tam111 
trieres  quam  cocones,  in  mari  Mediterraneo  ac  in  Dacia  s  u  b  m  e  r  s  e 
perierunt.  Soldanus  e  c  i a m  Babilonie  in  diebus  illis  inpugnans 
Christianos  in  Terra  Sancta  cepit  Azotum  *castrum  firmissimum  domus  35 

*jp.  403. 

*f.  174.  *)  1  add.  (in  textu):  *Benedictum  sit  dulce  nomen  domini  nostri 

Iesu  Christi    et  gloriosissime  virginis  matris  eius  in  eternum 
et  ultra,  et  nos  cum  prole  pia  benedicat  virgo  Maria !    Qui- 
cumque  hec  legerit  tociens  quociens,  habet  tres  annos  indul- 
genciarum,  quos  Clemens  ob  rogatum  Ludewici  regis  Francie  40 
concessit. 

a)  sic  1.  b)  sic  R  cum  Cr.Min.,  ut  infra  1.  6:  cometa  1  h.  I.  c)  scte  1.  c*)  sic  1.7.'. 
d)  fuisset  2*>.  e)  tempe  1.  f)  A.  M^CCOLXIXO  E.  g)  Otn.  E.  h)  a  —  ordin.  om.  K. 
i)  Wydo  voc.  E,  uhi  et  f.  om.  k)  sic  E.  II.  Lrlll;  fuerat  1.  1)  sequentia  —  Sicilie 
(p.  255,  /.  2»v  om.  E.         m)  tra,  alio  atramento  superscr.  tam  1.  45 

1)  Cf  'Braunschic.  Beimchr.'  v.  8526:  her  was  me  dan  eyn  jar  ghe- 
vanghen ;  Ann.  Hambnrg.,  SS.  XVI,  p.  385:  detentus  est  uno  anno  et 
sex  septimanis.     Mense  igitur  Decembri  a.  1264.  solutus  est. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1265. 1206.    255 

Hospitalis,  quod  alio  nonrine  Assur  vocabatur,  in  quo  habitabant  duo  1265. 
milia  hominum,  quos  omnes  gladio  peremit.    Sed  e t  fratres  milites    ''*    mo>' 
domus  Hospitalis  et  domus  Templi  CLXXX  captivos  ac  vinculatos  de- 
duxit   in  Egiptum.     Cepit   eciam   castrum    et    civitatem  Cesaream    nec 

5  non  et  civitatem  que  vocatur  Cayphas  et  violenter  eas  detinet,  et 
nimis  invaluit  contra  cnltores  Christiani  nominis.  Eo- 
dem  eciamii  anno  Albertus  lantgravius b  Thuringie  et  Otto  marchio 
de  Brandeburcc  cum  filio  suo,  Albertus  eciam  dux  de  Brunswic^  at- 
que   multi   alii   in  Prussiame   peregrinando  contra  paganos  cum  signo 

10  crucis  profecti  sunt.    Et  quia1   hyems  lenis  erat  eodem  tem- 

pore,  nichil  proficientes  ad  propria  reversi  sunt.  cr.Mn. 

Anno  Domini  MCCLXVI.     Clemens   papa   missis    litteris    dedit Cont- z- 
in  mandatis  per  regnum  Alemanie  fratribus  Predicatoribus  et  fratri-l"66. 
b  u  s  Minoribus  predicare  crucem  fideliter  et  instanter  contra  soldanum 

15  Babilonie,  qui  est  Pharao  Egipti,  et  contra  Sarracenos  ultra  mare,  ut 
succurratur  afflictioni  Christianorum,  in  subsidium  Terre  Sancte.  E  o  - 
dem  eciam  anno  Clemens  papa  congregato  magno  exercitu  insti- 
tuit  eis  principem  milicie,  ducem  ac  capitaneum,  videlicet  comitem 
Karolum,  germanum  regis  Francie  *Ludewici,  venerabilis  viri;  qui  pro-  *f.  m'. 

20  fectus  in  Tusciam  et  deinde  i  n  Apuliam  contra  Menfredum  principem 
Apulie,  filium  Friderici  quondam  imperatoris,  quem  aggressus  bello 
vicit  c  u  m  glorioso  triumpho.  In  hoc  conflictu  vulneratus  cecidit  Men- 
fredus  et  cum  pluribus  milibus  occisus  est.  Occiso  autem  hoste 
ecclesie  Menfredo    et    interfecto    eiusque»   dissipato    exercitu,   dominus 

95  papa  Clemens  prefatum  Karolum  comitem  gloria  et  honore  sublimavit 
et  fecit  eum  regem  Sicilie. 

Ipso  eciam  tempore11  soldanus  Babilonie  predictus1 
obtinuit  quoddam  castrum  Templariorum  ultra  mare 
nomine    Saphat    et    occidit    apud   idem    castrumk    mille  (iui.  2ij. 

30  qmngentos  et  aliquos  Predicatores  et  Minores  fratres 
occidit1  et  fecit  ibi  magnam  cedem  Christianorum  \  Et 
accepit  in  eodem  castro  arma  quatuor  milium  virorum 
et  multas  balistas.  Sed  et  multa  victualia  invenit  ibim 
et  collocavit   ibi  Sarracenos;    et    de  eodem  castro  totam 

35terram  illam  sibi  subiugavit.* 

*)  Omissis  sequentibus   ( —  p.  257,    l.  38)  E  hoc  loco  addit  (ubi 
a.  1270.   falso  scriptus  pro  1266.   praecedit):   Eodem  anno  1268. 
Cunradus    dux  Swevomm    in    Apulia    a  Carulo    rege 
decollatus   est.      Haec  infra  p.  259,  n.  *  recurrunt. 

40  a)  om.  2a**>.  R.  b)  om.  2a*t>.         c)  Brancleburck  2a;    Brandenburg  2b.        d)  Bruns- 

wick  2a;    Brunsuic  2^.  e)    Pruziam  2a.  f)    quod  2b.  g)    eius  dissipatoque  R. 

h)  Anno  ZUOCCOLXXO  Sold.  pergit  E.        i)  om.  E.         k)  occ.  ibidem  E.        1)  sie  iterum 
1.  E.  R.        m)  ibidem  E. 

1)  Quamvis  de  expugnatione  castri  Safed   in  Cron.  Minoris  Cont.  I.    ad 
45  hunc  annum   multa   narrata  essent,    haec  auctor  non  transscripsit.     De 
expuynatione    huius    castri   cf.    R.   Rbhricht   in    'Archives    de    VOrient 
Latin'  II,  p.  382  sq. 


256         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1266. 

1266.  Eodem  anno   mortuus   est  Erwinus*  comes  de  Gli- 

chin. 

Illis  diebus  mortuus  est  Iringusb  episcopus  Herbi- 
i' polensis0 ;  quo  defuncto,  duo  per  discordiam  electi  sunt,  unus 
videlicet  frater  comitis  Hermanni  de  Hennebercd*  \  alter  5 
vero  de  Trimperc 2,  prepositus  eiusdem  ecclesie,  quem 
maior  pars  capituli  concorditer  elegit ;  ex  qua  causa  ma- 
xima  discordia  inter  comitem  Hermannum  et  cives  Her- 
bipolenses  exorta  est.  Nam  idem  comes  collectae  non 
modica  milicia  veniens  prope  civitatem  Wirceburc  cona-  io 
batur  eosdem  cives  ad  propositum  sue  voluntatis  incli- 
nare.    Sed  Herbipolenses  uon  minus  muniti  ex  inproviso 

Aug.8.  cnm  valida  manu  hostibus  occurrerunt  in   die  sancti  Ciriaci 
p  r  o  p  e  Kiczingen  cum  reliquiis    et  vexillo   s  a  n  c  t  i  Kiliani,   et   com- 
misso  prelio  multos  ex  parte  comitis  ceperunt  et  multos  15 
ex   illis    similiter   occiderunt.     In   tantum  vero   aggrava- 

v.  175.  tum  est  bellum,  ut*  ex  utraque  *parte  plus  quam  sex- 
centi  gladio  caderent;  quidam  vero  numini  Mogo  se  in- 
mergentes  ibidem  miserabiliter  perierunt 3.  Multos  eciam 
tam  comites8*  quam  ministeriales  Thuringie  ceperunt^o 
Herbipolenses,  Fridericum  comitem  de  Bichilingen  et 
comitem  de  Glichenstein 4 ;  reliqui  vero  fuga  lapsi  sunt. 
(Sept.  25;.  Ipso  anno  obiit  Albertus    episcopus  Misnensis ;    cui 

successit  Witego  prepositus  Northusensis,  qui  fuerat  ca- 
(Dec. i9j. 'nonicus  Erphordensis.  Ipso  tempore  obiit  Rupertus  ar-25 

chiepiscopus  Magdeburg  e  n  s  i  s ;   cui  successit  Cunradus  de  Ste- 
renberc  eiusdem  ecclesie  canonicus11. 

Eodem  anno  cum  magna  discordia  orta  esset  inter 
regem  Bohemie 5  et  ducem  Bawarie tj,  et  nullus  ad  con- 
cordiam    posset1    eos   reducere,    idem  Boemus  in  diviciisao 

^i^.ysuis  confisus  magnam  fi-eri  procuravit  expedicionem  in 
terram  ducis  Bawarie  et  congregavit  magnum  exercitum, 
videlicet  C  milia  pugnatorum  et  novem  milia  cum  plenis 

a)  Env  1.        b)  Eringus  X.  R  2.        c)  hervvipol.  1.         rt)  Bertoldus  ctcld.  R2.        e)  col- 
lcta  1.         f)  om.  1.         g)  sic  R2;    coraes  1.         h)  8ic  N;    om.  1.         i)  eos  p.  R.  Lr  III.  35 

1)  Bertholdus.  2)  Boppo  (falso  Conradus  a  recentibus  ut  a  Laar.  Fries, 
'Gesch.  d.  Bischofe  v.  Wilrzbarg  [Wilrzburg  1848/;  /,  p.  364,  dictus); 
cf.  epist.  Clementis  IV.  papae,  Epist.  pont.  sel.  III,  p.  721  sq.,  nr.  689. 
3)  Cf.  Michael  HerMpol.,  Bohmer,  Fontes  I,  p.  466  sq. ;  Ann.  Herbipol. 
min.,  8S.  XXIV,  p.  828  sq. ;  Sifr.  de  Balnhusin  c.  215,  ##.  XXV,  40 
j>.  706 ;  Herm.  Altah.,  SS.  XVII,  p.  405 ;  addit.  ad  Librum  cron.  Er- 
ford.  (infra).  4)  Albertum  I.  5)  Ottocarum  II.  6)  Ludowi- 

cum  II.   et  Ileinricum. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1266. 1267.     257 

armis   et   dextrariis ;    et  profectus  venit   in  terram  ducis  1266. 
et   multis    calamitatibus    oppressit   eam,    et    pervenit   ad 
famosam    civitatem   Ratisponam,    et   ultra   progredi    non 
valens,  ad  propria  reversus  est. 

5  Anno   Domini  MCCLXVII.     Cruce    signati    sunt    in    subsidium  ^o^T' 

Terre  Sancte  Ludewicus  rex  Francie,  rex  Anglie,  rex  Arragonie,  rex 
Xawarie,  rex  Sicilie,  comes  frater  regis  Francie  et  filii  regis  Francie, 
archiepiscopus  Rothomagensis  e  t  m  u  1 1  i  alii  comites  et  nobiles,  mili- 
tes    et   cives   ac  vir  o  r  u  m  bellator  u  m   multa  milia.  H  o  c  a  n  n  o 

io  vite    venerabilis   ducissa   olim   Polonie   Hedwigis a  feli  c  i    transitu    e  x 

hac    luce    migravit1,    que^    plurimis    miraculorumc    resplenduit 

.  404.  prodigiis ;    hanc^   *Clemens   papa    canonizavit    hoc    anno    et    cathalogo 

sanctorum  asscripsit.     Cuius  translacio  per  cardinalem  Widonem,  lega- 

tum  c    sedis    apostolice,    cum   ma  g  n  a   multitudine f  fidelium   utriusque 

15  sexus  tam  religiosorum  quam    eciamg  secularium   in  *episcopatu  Wra-  *f.  175'. 
deslaviensih   celebrata  est  VII.  Kal.  Septembris i .    Hec  sancta  Hed- 
wigis  fuit  matertera  sancte  Elizabeth  de  Marcburchk  ac  Bele   illustris 
regis  Ungarie  fuitque  mater  famosi  Heinrici  ducis  Polonie,  quem  stren- 
nue  pugnantem   pro    patria    atque  pro  populo  1    Christiano  in  conflictu 

20  Tartari  occiderunt.    Hec  sancta  Hedwigis  fueratmfilia  ducis  de  Meran. 

Ipso    anno  fuit   hyems    dura   et   sicca   et   estas    similiter  1267. 

nimis  calida   et   sicca.  Eodem  anno  apud  Coloniam  Agrip- 

pinam  in  crastino  sancte  Lucie11  in  prelio  captivi  ducti  sunt  archi- 

episcopus  Coloniensis  Engelbertus,  episcopus  Paderburnensis,  epi- 
25  scopus  Osnaburgensis,  maior  prepositus  Maguntine  ecclesie,  comites  ° 
plures  et  alii  nobiles  atque  alii  armati  milites  et  armigeri  ultra  mille, 
sed  centum  et  quinquaginta  ibidem  occisi  sunt,  comite  de  luliaco  et 
civibus  Coloniensibus  ac  multis  nobilibus  et  episcopis  victoriose  trium- 
phantibus  de  prefato  archiepiscopo  et  episcopis  memoratis  ac  ipsorum 
30  exercitibus,  quos  armatos  plu  r  e  s  quam  mille  captivos  in  illo  conflictu 
duxerunt.  In  castro  NideckeP  plures  ex  ipsis  in  vinculis  detenti 
sunt.  Eodem    anno    infra    assumpcionem    gloriose    virginis 

Marie  quatuor  gnari  maris  a  portu  Rodestoc  navigantes  eduxerunt  pro 
mercede  nautica  XL  meretrices  versus  Schone  in  Daciam,  cupientes 
35  ibi  in  captura  allecum  suas  spurcicias  exercere.  Qui  cum  venissent 
super  altum  pelagus,  flante  ira  Dei  operuit  eos  mare,  submersi  sunt 
quasi  plumbum  in  aquis  vehementibus.  Omn es  vero  aliel  nav e s , 
que  cum  eis  navigabant,  a  periculis  marinis  gracia  Dei  liberate  sunt. 

In r  • 2  Iherusalem    in   templo  sancti  sepulchri  ad  introi- 

4otum  ipsius  ecclesie  ad  dexterams  est  mons  Calvarie,  ubi  cru- 

a)  Sancta  Hedewigis  h.  I.  2a#  b ;    S.  H.  ven.  vite  olim  duc.  Pol.  2b  (ven.  —  Pol.  om.  2»), 

b)  sic  R;  qui  1  ;  et  2b ;  que  —  prodigiis  om.  2a.  c)  respl.  mir.  2b.  d)  hanc  — 
asscripsit  om.  2a*b.  e)  1.  s.  ap.  om.  2a.  f)  fid.  mult.  2^.  g)  om.  2a'b.  h)  Wra- 
tislaviensi  2a.  J21;  Breslaviensi  2b;  Wrad.  episc.  1.       i)  illaque  a  papa  Clemente  cano- 

45  nizata  fuit  h.  I.  add.  2*>.  k)  Marcburg  2a.  1)  patria  populoque  2a-  b.  m)  sic  2a-  b ; 
fuit  1.  n)  sic  1 ;  sancti  Luce  Cr.  Min.  Cont.  o)  comite  1.  p)  sic  N;  Flidecke  1. 
q)   alii  1.  r)   sequentem  descrijptionem  locorum  Hierosolymitanorum  habent  etiam  E  et 

Cont.  Thur.,  'D.  Chr.'  II,  p.  298  sq.         s)  dextram  E. 

1)  Falso  hoc  additum  est;   Hedivigis  iam  a.  1244.  obiit.  2)  Sequens 

50  descriptio  locorum  sacrorum  cum  nulla  alia,  quod  sciam,  congruit.    Quae- 

dam  communia  habet  cum  edita  ab  Eccardo,  Corpus  SS.  II,  c.  1345  sqq. 

17 


258  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1267. 

cifixus  est  Dominus ;  ibi  sepultus  est.  Golgataa,  ubi  sangwis 
Domini  potenter  sibi  canalem  faciens  scidit  rupem,  et  cecidit 

*f  176.  sangwis  *de  cruce  salvatoris  de  eius  vulneribus  snper  caput 
Adam,  sicut  dicitur  et  depingitur.  Adam  primo  sepultus  fuit 
in  Ebron,  sed  translatus  fuit  in  Golgata  Domino  disponente,  5 
sicut  multi  alii  sancti  translati  sunt,  et  eciamb  Ioseph.  Ab- 
inde  veniturc  ad  columnam,  ubi  Dominus  flagellatus  est. 
Inde  itur  ad  locum  invencionis  sancte  crucis.  Deinde  ad 
cathenam,  add  quam  Dominus  fuit  ligatus;  postea  iturb  ad 
chorum  canonicorum,  ubi  lotum  fuit  corpus  Christi  a  Ioseph  io 
et  Nicodemoe  et  unctum  aromatibus,  mirra  et  aloe  et  in- 
volutum  sindone  nova.  In  medio  eiusdem  chori  in  quodam 
loco  habetur  scriptum:  Hic  est  medium  mundi.  Abinde  ad 
sepulchrum  Domini,  ubi  sacratissimum f  corpus  eius  iacuerat. 
Ante  introitum  eiusdem  sepulchri  est  lapis,  qui  iacuerat  super  15 
sepulchrum,  super  quem  sedit  angelus.  Retro  maius  altare 
est  locus,  ubi  Dominus  spinis  coronatus  fuit.  Deinde  ad 
capellam  sancte  Helene8',  ubi  crux  Domini  adoratur.  Deindeh 
itur  ad  balneum  Domini.  Deinde  ad  portam,  ubi  Dominus 
intravit  in  die  palmarum  sedens  super x  asina.  Inde k  ad  20 
portas  dolorosas,  ubi  Dominus  intravit  manibus  ligatis  nocte 
passionis.  Deinde  ubi  beatus  Stephanus l  extra  portam  Ieru- 
salem  lapidatus  fuit.  Postea  ad  sanctam  Annam,  matrem 
domine  nostre.  Deinde  ad  Probaticam  piscinam,  ubi  qui 
prior  intravit,  sanabatur  post  mocionem  aque  ab  angelo.  25 
Inde  itur  ad  sanctum  lacobum  Zebedei,  ubim  decollatus  fuit 
iussu  Herodis  Agrippe;  deinde  ad  sanctum  Iacobum  Alphei, 
ubi  precipitatus  et  pertica11  percussus  fuit.  Deinde  ad  mon- 
tem  Sion°,  ubi  Dominus  pedes  discipulorum  lavit,  ubi  ser- 
monem  de  caritate  predicavit,  ubi  corpus  suum  et  sangwi-  30 
nem  suumb  sub  speciebus  panis  et  vini  dedit  et  hoc  fieri  in 
eclesia  constituit,  ubi  spiritum  sanctum  in  lingwis  igneis  super 
centum  et  viginti  misit,  ubi  domina  nostra  beata  virgo  Maria 
ad  celos  assumpta  fuit.  In  sabatho  sanctop  pasche  hora 
consecracionis  cerei  venit  ignis  de  celo  visibiliter  et  accendit  35 

*f.  176'.  *tresq  lampades  sancti  sepulchri,  clausas  et  custoditas  a 
multis,  videntibus  fratribus  Minoribus  et  Christianis  multis 
et  Surianisr  et  eciam  Sarracenis,  quando  nullus  fuit  ignis  in 
ipso  templo,  et  ex  hoc  magna  ammiracios  et  exultacio  omni- 
bus  videntibus  fuit.    Prope  Ierusalem  locus  estb,  ubi  Dominus  40 

a)    Golgota  E   h.  I.  b)    om.  E.  c)    venit  E.  d)    per  E.  e)    Nichodemo   E. 

f)  .sanctissimum  eius  corp.  E.  g)  Elene  E.  h)  D.  itur  ad  b.  D.  iterum  eadem  manu, 
sed  aUo  atram.  inter  lineas  scripta  1.  i)  in  E.  k)  Deinde  E.  1)  Stepphanus  E. 
m)  dhs  add.,  sed  del.  E.  n)  partica  1.  o)  Syon  E.  p)  sancte  1.  q)  36  E. 

r)  Sur.  et  ec.  om.  E.        s)  amiracio  1.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1267. 1268.      259 

Lazaruni  resnscitavita;  Bethania,  ubi  Dominus  cum  Martha  ce- 
navit,  ubi  Dominus  ad  celos  ascendit,  relictis  vestigiis  in  marmore. 
Deinde  itur  in  Bethleem,  ubi  Dominus  natus  fuit  de  sacra  vir- 
gine ;   deinde  in  vallem  Iosaphat,  ubi  sepulchrumb  sancte  Dei 

5  genitricis  cernitur  vacuum;  indec  ad  torrentem  Cedron,  ubi 
Dominus  oravit,  traditusd  osculo,  captus  et  ligatus  fuit,  aurem 
Malcho  restituit,  ubi  Dominus  in  novissimo  die  iudicium 
faciet.  Dominus  sedebit  ad  iudicium  non  in  terra,  sed  in  spacio 
huius  aeris  contra  locum  montis  Oliveti,  ubi  ascendit  ad  celos.  _    _,. 

io  Anno  Domini  MCCLXVIII. e    magnum   fuit   bellum   in  Italia  f  co'nt.  i. 

inter  CunradumS  et  Karolum  reges,  ita  quod  amplius  quam  sex  milia 
utriusque  partis  occisah  sunt.  Ipso1  anno  terre  motus  magnus 
in  Padua  et  Vienna  fuit.  Eodem  anno  Iohannesk  marchio    de 

Brandeburc1   in   torneamento    apud  Merseburg  cum   lancea   misera- 

I5biliterm  est  occisus.  Ipso  die  redeuntes  de  eodem  torneamento 
Theodericus  prefectus  de  Kirchberg  in  Sala  apud  Nuwenburg  cum 
tribus  armigeris  miserabiliter  submersus  est.  Ipso  annon  eciam 
marchionissa  Agnes  de  Misna0  vidit  in  somnis  angelum  Dei  propinare 
sibi  in  cipho  aureo,  et    cum   bibisset,   ipsa    dixit:    'Heu,  quam  amarus 

20potus!'     Cui  responditP   angelus :  'Amara  erit  pocio  tua,  sed  Dominus 

05. te  non  derelinquet ' ;  et  sic  in  brevi  temporeq  ipsa  postea  defuncta 
est.  Hoc  eciam1'   *anno  multe  naves  perierunt  in  maris   cum 

allecibus,  et  in  captura  allecum  orta  sedicione  multi  Saxones  occisi 
sunt.  Eodem*    anno    quidam    nobiles    congregati    s u n t    cum 

25  multitudine   *armatorum,    volentes    nocturno    tempore   civitatem    Colo-  *f.  177. 

ni  e  n  s  e  m   capere,    sed  a  civibus   ipsi    capti,  et  plurimi  interfecti  sunt, 

inter  quos  comes  de  Walkenberg,   germanus   archiepiscopi  Coloniensis, 

subito    occisus    est.  Item    ipso   tempore    Cunradus   rex    Terre 

Sancte,    qui    fuit    eciam    dux   Suevie,    captus    e  s  t    in   Apulia,   quando 

30  regnum  Sicilie  tanquam  patrimonium  suum  repeteret  armata  manu, 
cum  Friderico  duce  Sirieu  et  cum  comite  Pisano  et  cum  plurimis 
aliis  a  rege  Karolo  Gallico  inmatura  morte  capitibus  sentencialiter 
quasi  latrones  truncati  sunt.  P  r  i  u  s  tamen  cuidam  de  ordine  Minorum 
fratrum   pluries    confessi   sunt   et   audita   missa   sacrum   sacramentum 

35  dominici  corporis  acceperunt.  Insuper  agenda  mortuorum  pro  ipsis 
completa,  ipse  r  e  x  Cunradus  dixit  spatario :  'Ignosco  tibi,  quod  me 
occidis1,  terque  figuram  dominice  crucis  faciens,  extentis  bra- 
chiis  super  terram,  sic  cum  predictis  nobilibus  decollatus  est. 
Ipso    eciam   tempore   papa    Clemens   IIII.  in  Vitervio    defunctus 

40  est.  Hoc    eciam r   anno    firmissimum  castrum  Stutirn- 1268. 


heimv  prope  Erphordiam  valida  manu  ab  eisdem  civibus 
ad  solum  usque  destructum  est1. 


* 


*)  Omissis  sequentibus  (—  p.  262,  l.  41)  E  add.:  Eodem  anno 

a)  busc,  eadem  manu  corr.  resusc.  1,  et  ita  E.         b)  om.  E.  c)  Deinde  E.         d)  et 

15  traditur  E.         e)  A.  MOCCOLXXIIIO  E.         f)  Ytalia  E.         g)  Cunr?  E  semper.       h)  oc- 
ci^i  E.  i)    Ipso  —  defuncta  est   (l.  21;    om.  E.  k)    Ioannes  2a'b.  1)   Brande- 

burck  2* ;    Brandenburg  2t>.         m)  om.  2a-b.         n)  om.  2a;    etiam  anno  2b.         o)  Mis- 
nia  2b.  p)  sic  2a*b  cum  Cron.  Min.;    respondet  1.  q)  sic  brevi  in  postea  def.  2a; 

sic  brevi  post  def.  2*>.       r)  Eodem  E.        s)  sic  E;  in  m.  om.  1.        t)  Eod.  —  defunctus  est 
>0  (l.  39^  om.E.       u)  sic  1.  Lr  III.  R  (Syrie)  pro  Stirie;  von  Siren  C.       v)  Stoternheym  E. 

1)  Cf.  Beyer,  <UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  144  sqq.,  nr.  228.  231.  234,  a.  1269. 

17* 


260     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1269. 1270. 

1269.  Aimo   Domini   MCCLXIX.     Soldanus   Babilonie,    qui    est  rex 
Vw/ /  Egipti,    nacione    Turcus,    noniine   Melchasar,    sevissimus   hostis    sancte 

'catholice*  ecclesie,  civitatem  Anthiochiam  magnam  et  opulentam  ac 
Christiano  populo  plenam  bello  expugnavit  et  cepit,  spolians  eam  in- 
numoris  opibus,  ac  incendio  vastavit.  Occidit  quoque  in  ea  plusquam  5- 
centum  milia  et  XXX  milia  hominum,  et  hoc  maxime  in  odium  Tar- 
tarorum,  quia  ipsa  Anthiochia  subiecta  fuit  et  tributaria  Tartaris. 
I  d  e  m  soldanus  publice  apostatantibus  et  Christum  negantibus  multis 
milibus  dedit  vitam.  Solemnes  nunctii  predicti  soldani  Babilonie  et 
nunctii  solemnes  regis  Tartarorum  missi  ad  principes  Christianos  et  10 
maxime  ad  Ludewicum  regem  Francie,  navigantes  per  mare  Mediter- 
raneum,  convenerunt  casu  in  civitate  Ianuensi,  et  videntes  se  pugnare 
*/'.  177'.  ceperunt,  pars  contra  partem,  in  platea  *civitatis,  ut  insimul  se  occi- 
derent",  quia  odium  inveteratum  et  rancorem  portant  ad  invicem  Sar- 
raceni  et  Tartari.  Quod  videntes  cives  Ianuenses,  ut  decebat  eos,  lites  15- 
interceperunt  et  pugnase  sedaverunt  eorum.  Deinde  prefati  nunctii 
cum  pervenissent  .ad  regem  Francie,  Sarracenos  nunctios  soldani  nec 
videre  voluit  nec  audire.  Nunctios  autem  regis  Tartarorum  et  Tar- 
taros  gloriose  ac  honorifice  suscepit  et  procuravit  et  legaciones  ipso- 
rum    nobiliter    et   utiliter  terminavit.  In   exercitu  Karoli   Gallici  20 

regis  Sicilie  unus  gardianus  fratrum  Minorum  et  cum  ipso  X  fratres 
eiusdem  ordinis  in  suo  claustro  capti  et  vestibus  spoliati  ac  deducti 
sic  nudi  ad  vendendum  publice  per  exercitum  cum  obprobrio, 
quos  Deus  propter  suam  innocenciam  per  quendam  abbatem  ordinis 
s  a  n  c  t  i  Benedicti  a  vinculis  et  obprobrio  liberavit  et  dato  precio  redemit.  2& 

1270.  Anno  Domini  MCCLXX.  Germanus  d  sancte  Elizabeth  de  Marc- 
burc,  videlicet  potens  rex  Bela,  in  Ungaria  feliciter  obiit.  Hic  enim 
fuit  Dei  ac  divini  officii  solemnis  amator.  Paululum  post  mortem  pre- 
fati  regis  regina  uxor  eius  et  consors  regni,  nacione  Greca,  feliciter  obiit. 
Similiter  christianissimus  rex  Francie  Ludewicus  in  peregrinacione  obiit.  30 
Filius  quoque  eiusdem  regisLudewici  nominelohannes  apud  patrem  in 
eadem  peregrinacione  prope  Terram  Sanctam  in  castris,  non  in  bello,  sed 
febre  sicut  pater  suus  obiit  super  mare  apud  Tunis  c .  Ibidem  multi  milites 
in  dissenteria  mortui  sunt,  et  plura  milia  peregrinorum  submersi  sunt  in 
mari.  Igitur  ossa  huius  Ludewici  regis  et  filii  eius  Iohannis  solemniter  35- 
Parisius  et  honorifice  sunt  reducta  et  in  sepulchro  patrum  suorum 
honorifice  sunt  sepulta  in  loco  celebri.  Iste  Ludewicus  rex  Francie 
per   omnia   laudabilis,    scilicet  in    divino    cultu,    in   iudiciis   iust  u  s ,  in 

*f.  178.  operibus  pius,  in  domibus  religiosorum  *edificandis  ac  in  pluribus 
karismaturn  donis  precellens,  cruce  signatus  cum  Philippo  et  Iohanne  4 
filiis  suis  in  commemoracione  sancti  Pauli  ad  Aquas  -  mortuas  aput 
Marsiliam  ascendit  mare,  circiter  cum  LX  milibus  armatorum  in  sub- 
sidium  Terre  Sancte  navigans ;  qui  mare  non  transivit,  sed  febre  mor- 
tuus   estf.     Multi   alii   nobiles    et   barones   de   eiusdem   regis  exercitu 


. 


Set2  consecratum  est  monasterium  ad  Portam  IIII0  Nonas  45- 

Septembris.  Ipso»    anno    Cunradus    dux    Swevo- 

rum  in  Apulea  a  Carulo  rege  decollatus  est. 

a)  chatolice  1.         b)  sic  R;    occiderunt  1.  c)  sic  R  cum  Cron.  Min.  Cont,;    eorum  p. 

<ed.  1 .         d)  Eodem  anno  germ.  —  obiit  habet  2*>  post  sunt  (p.  261,  l.  19>,  quae  om.  2a. 
e/    Tynis  1;    Cunis  C.  f)    2a- b   (ubi  haec  in  brevissimum  contracta  sunt)  add.:    Alias  50' 

cnm  centum   milibua  cruce  signatorum   et  ultra    de    diversis   regnis   e  p.  261,    l   20  sq, 
g)  haec  habet  E  etiam  ante  p.  257,   /.  38,    vide  p.  255,  n.  *. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1270.  201 

mortui  sunt.  E  o  d  e  m  a  n  n  o    inclita  et  v  e  n  e  r  a  b  i  1  i  s  Thuringie  12 7 0. 

lantgravia    Margareta a ,   filia    Friderici    imperatoris,    feliciter    obiit    in-cont.1.' 
Frankenvurtb.  Eodem   anno  rex  Arragonie^   et  rex  Navariec 

nec  non  et  rex  Anglie  Odewardusd  cruce  signati  cum  suis  exercitibus 

5  in  subsidium  Terre  Sancte  pere  mare  cum  regef  Francie  profecti 
sunto,  sed  minime  pervenerunt  et  contra  Sarracenos,  hostes  ecclesie, 
nichil  aut  parum  utique  perfecerunth.  Eodem  anno  Frisones 

cruce  signati  sunt  circiter  XL  milia  et  amplius ;  cum  suis  propriis 
navibus »    profecti  sunt  in  subsidium  Terre  Sancte.  Eodem  anno 

io  missi  Westfali  cum  armis  a  Simone  episcopo  Paderburnensi  spoliis  et 
incendiis  ac  captivis  educendis  vastare  Hassiam  in  odium  Heinrici  ducis 

eiusdem  terre,  subito  quasi   in   una   hora   non  longe  a  Frizlark  apud 

villam  Holzhusen  ex  ipsis  Westfalis  occisi  sunt  centum  et  quin- 
quaginti  viri  et  quinque,  captivi  ducti  sunt  ex  i  p  s  i  s  Westfalis  centum 

15  et  XXX  viri,  quorum  unus  de  oppido  Warcberch  1  nomine  Cunradus 
se  redemit  MD  marcis.  Eodemm  anno  Egra  civitas  exusta  est; 

quatuor  fratres  de  ordine  Minorum  in  ecclesia  fratrum  ibidem  et 
cum  ipsis  centum  homines  et  ultra  Deo  permittente  cremati  et  incine- 
rati  sunt.  Hoc  eciam  anno,  postquam  illustris  rex  Ludewicus  in 

20  peregrinacione  *de  terra  sua  egressus  cum  centum  milibus  cruce  signa-  *f.  178'. 
torum  et  ultra   de  diversis  regnis  ascendit  mare,    ut  proficisceretur  ad 
debellandum    Sarracenos    et   barbaras   naciones,   quoddam   mirabile    et 
insolitum,    a   seculis  non    auditum,    in  mense  Iulio  circa  festum  sancte 
Margareten  servis   suis   altissimus   ostendere   dignabatur   in   presagium 

25  futurorum ,  secundum  quod  iudicant  sapientes.  Nam  XIIII.  Kal. 
Augusti  per  nunctios  in  scriptis  diligenter  et  celeriter  fuit  transmissa 
Parisius  magistris  ipsa  visio  terribilis,  que  talis :  Erant  Iohannes  de 
Prisco  et  frater  Waltherus  de  Hoyo  ordinis  Minorum  de  custodia 
Picardie,  sed  de  conventu  Valentini  °  in  custodia  Cameracensi,  existentes 

30  in  castro  quod  dicitur  Herpers  ° ,  hora  quasi  vespertina  viderunt  oculis 
corporalibus  solem  rutilantem  absque  nubibus  claritatem  suam  in  lunarem 
palledinem  subito  commutare ;  quam  palledinem  tam  mirandam  quam 
horrendam  dum  dicti  fratres  cum  centum  quinquaginta  hominibus 
utriusque  sexus,   qui   tam  insolitum  videre  spectaculum  convenerant, 

35  c;um  *multa   desolacione    et   terrore  respicerent :    ecce   facta  est  subito 

406.  intra  solaris  corporis  extremitates  scissio    quedam,  que   in    sole  in  mo- 

dum  spere  circulariter  girabatur,  et  parumper  post  est  ad  integritatem 

pristinam  reformatus,  pallorem  tamen  retinens  ut  prius.     Cumque  circa 

quartam  partem  hore  de  spacio  temporis  transisset,  e  c  c  e  sol  visus  est 

40  scindi  recte  per  medium  ex  transverso  in  partes  per  omnia  coequales ; 
et  dum  hec  divisio  appareret,  visus  est  vir  armatus  in  equo  armato  ab 
oriente  veniens  et  per  medium  solis  gradiens  paulato  incessu  divertit 
ad  occidentem.  Cumque  post  modicum  iste  disparuisset,  visus  est  et 
alter  veniens    ab   occidente   et   divertit  ad  orientem  via  omnino  priori 

45  contraria,  *vir  armatus  in  equo  armato  per  medium  solis  ire  visus  est :  *f.  179. 
et   parum   post,  cum   hic   similiter  evanuisset,  duo  equi  armati  absque 
sessoribus  in  sole    sibi    occurrentes   transierunt;    qui    cum    evanuissent, 
apparuit  h  o  m  o  magne  stature  ad  modum  latronis  in  solis  medio  sus- 
pensus,   qui   adeo    discrete   videriP  poterat,  quod  funis  cingens  collum 

50  a)  aic  ll\.  X;  Margaretha  1.  R2.      b)  Arrogonie  2».  R  2.      c)  Navarre  2»-b.       d)  Ede- 

wardus  2a,t>;    om.  R2.         e)  per  —  sunt  om.  2a"t>.  f)  regie  1.         g)  sic  R2;    om.  1. 

h)  sic  1;  profec.  Cr.  Min.  Cont.       i)  sic  R;  manibus  1.        k)  sic  i?2;  Frisia  1.       1)  sic  1. 

m)  Ipso  2a,b.        n)  sic  R;  Margarethe  1.        o)  sic  1.  R.        p)  videre  1.  R,  alio  atram. 

perscr.  i  corr,  videri  1. 


262     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1270—1272. 

1270.  

,.  eius    et    annexus    supenon  stipiti   et   manus   post   tergum   hgate   satis 

Cont,  i.  notabiliter  omnibus  apparebant.  Cumque  iste  apparere  cessaret,  sol 
integritate  solita  recuperata  pallorem  in  ruborem  ad  modum  cruoris 
bene  rubei  commutavit,  et  post  paululum  pro  rubore  sangwineo  per- 
sicum  colorem  sumpsit,  et  postremo  illum  colorem  persicum  pro  colore  5 
croceo  commutavit;  et  hunc  croceum  colorem  cum  parum  tenuisset, 
visusa   est  sol  paulatim  ad  claritatem  propriam  devenire. 

1271.  Anno  Domini  MCCLXXI.  Fuldensis  abbas  Bertous^  nomine, 
strennuus  utiquec  et  utilis  rector  populi  sui,  cultor  et  amator  pacis, 
occisus  est  in  Fulda  in  proprio  oratoriod  infra  missam  in  quadra-  io 
gesima.  Eodem  anno  in  Bitervio  in  missa,  presente  Philippo 
rege  Francie  et  cardinalibus,  in  facie  Karoli  regis  Sicilie  invidiose 
occisus  est  Heinricus  Richardi  regis  Anglie  filius.  Eodem  anno 
inimici  crucis  Christi  pagani  cum  quatuor  turmis  irruerunt  in 
Prusciam  e ,  ecclesias  et  altaria  devastantes,  unam  civitatem  Cristisburch  15 
ceperunt  et  occiderunt  XIII  fratres  domus  Teutonice f  et  de  populo 
promiscui   sexus   aliosg  CL   nec  non  et  duo  milia  et  innumerabilem 

p  o  p  u  1  u  m  Christianorum  utriusque  sexus  captivantes  cum  pecoribus 
et  spoliis  secum  deduxerunt,  villas  succenderunt  et  plurimos  homines 
cremaverunt.  Eodemh    anno    in   Frankonia*    tam    in    villis  20 

quam  in  campis  lupi  homines  crudeliter  invadentes  plures  quam  XXX 
*f.  179'.  homines  *devoraverunt,   reliqueruntk  namque    oves  in  campis  et  inva- 
serunt    pastores.  Eodem    anno    sevissimus   hostis   populi    Chri- 

stiani    soldanus    Babilonie    expugnavit    et    cepit    fortissimum    castrum 
nomine  Crak,  munimentum  ac  refugium  Christianorum  in  Terra  Sancta.  25 
Hec    municio    inpreciabilis    fuerat    domus    Hospitalis    sancti    Iohannis 
baptiste.  Eodem    anno    defuncto    papa    Clemente   IIII,    post- 

quaml    cessavit   pontificatus   ferem  tribus    annis,  cardinales  concor- 
diter  in  Yiterbio  elegerunt  in  papam  quendam   canonicum,  archidiaco- 
num    ecclesie  Leodiensis,  nomine  Theobaldum,    existentem    ultra  mare  30 
ipsa  hora  in  peregrinacione,  de    civitate  autem  Placentina  oriundum. 
Anno   Domini   MCCLXXII.      Gregorius    papa    decimus,    sed    a 
beato   Petro    CXCV,    ordinatur.      Hic   cum   solemni    comitatu    intravit 
urbem   Romam    et   Karolum    Gallicum   instituit    regem   Sicilie.     Nam 
ante  hunc  papam  nullus  papa  per  XI  annos  intraverat  urbem  Romam  35 
propter  discordiam    et   rebellionem  Romanorum.     Hic  Gregorius   papa 
quando  processionaliter  transivit  per  urbem  Romam,  Constantinopol  i  s 
imperator  Baldewinus    et  Sicilie  rex  Karolus,   ambulantes  quasi  famuli 
super    terram,    per   medium   platearum    duxerunt    equum,    cui    insedit 
papa,  hinc  et  inde  per  frenum'  tenendo  coram  omni  multitudine  usque  40 
ad  locum  debitum  stacionis. 

1272.  Eodem  anno11  facta  est  fames  valida  in  regionibus 
Teutonie0  et  alibi,  ita  quodp  plures  fameq  morerentur, 
et1'  maldrums  Erfordie*  solvebat11  plus  quam  VI  marcas  l. 

a)  vevisus,  ve  del.  1.         b)  sle  1.  2»  (B'tous) ;    Britous  2b.         c)  om.  2a*b.        d)  orario  45 
eadem  manu  corr.  oratorio  1.  e)    Pruftiam  2a;    Prussiam  2b.  f)    theutonice  2a. 

g)  sic  2a-b;    alias  1.  —  LV  2a.  h)  Ipso  2a,b.  i)  Frauckonia  2a-b.  k)  relin- 

quentes  oves  2a>  i>.  1)    sic  1 ;    post  quem  Cr.  Min.  Cont.  m)    sic  R  cum  Cr.  Min. 

Cont.;  ferme  1.  n)  Anno  M0CC°LXXH°  pergit  E;  MCCLXXIIl.  2a-  b.  0)  Theutonie 
2b  (saepe).  E.  p)  sic  1.  2a.  Lr  III;    ut  2b.  E.   V.  q)  om.  E.         r)  reliqiia  h.  a.  et  50 

a.  1273.  om.  E.         s)  sic  1.  2a-b;    frumenti  add.  Lr  III.  t)  Erphordie  2a>  b  ;    Erffor- 

deuse  Lr  III.  u)  sic  1.  2a.  Lr  III;    valebat  2b  ;    solvebatur  quatuor  marcis  puri  ar- 

genti   V;  duas  m.  puri  argenti  solv.  Lr  III,  ubi  Cron.  Reinh.  exscripta  est. 

1)  Cf.  Ann.  Lubic.  acl   a.  1273,    SS.  XVI,  p.  414;    Sifr.  de  Balnhusin 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1273. 1274.    263 

Anno   Douiini   MCCLXXIII.     Consnles   et    indicesl273. 
Erfordie    cnm  universitate  confregerunt  domum  fratrum 
Augustinensium ,    *non    permittentes    ipsos    ina    Erf ordia  *f.  iso. 
habitare  \  Eodem  anno  in  captura  allecum  naves  in 

5  mari  plurime  submerse  sunt.  Eodem   anno  principes 

convocati  in  Frankenvurt  ad  electionem  novi  regis,  vide- 
licet  Mog*ontinus 2,  Coloniensis 3,  Treverensis 4,  palatinus 
Keni 5,  dux  Saxonie"  et  marchio  de  Brandenburch 7, 
omnes  unanimi  consensu  elegerunt  simnl  quasi  una  voce 

io  concorditer   in    die    sancti  Kemigii    episcopi 8  sancto  spi-  oct.  i. 
ritu    inspirante    comitem    Rudolphuin    dictum    de    Habi- 
chesburchb    in    Romanorum    regem,    licet    absentem,    in 
nomine    Domini    elegeruntc.      Postea    in    brevi,    scilicet 
IX.   Kal.   Novembris,    idem    ipse    electus   Rudolphus   va.oct.24,. 

15  Eomanorum  regem  Aquisgrani  in  throno  Karoli  Magni 
regis  a  Coloniensi  archiepiscopo  Engilberto  cum  prin- 
cipum  ac  maxima  nobilium  multitudine  gloriosad  est 
unctus  et  solemniter  coronatus.  Usque  ad  hunc  re- 
gem    Rudolphum     tanquam     oblivioni     traditum    Eoma- 

2onorum  regnum  iacuit  absque  imperatore  et  absque  rege 
confusibiliter  per  XXII  annos,  multis  bellis  a  sol- 
dano  et  hostibus  fidei  et,  qnod  tnrpius  este,  a  Christia- 
nis  tam  principibus  quam  nobilibus  gravibus  discordiis, 
spoliis,  incendiis,  homicidiis,  monasteriis  et  ecclesiis  dis- 

25  sipatis,  Deo  permittente  atrociter  laceratum,  iuxta  illud : 
In  diebus  illis  non  erat  rex  in  Israhel,  sed  unusquisque,  quodiud.  21, 24. 
sibi  rectum  videbatur,  hoc  faciebat. 

Anno  Domini  MCCLXXIIII.f    Imperator  Constan- 1274. 
tinopolitanusg  Baldewinus  quosdam  nobiles  VII  numero 

30  invitaverat  secum  ad  mensam    suam  liberaliter  ad  pran- 
407.dendum9;    sed    *hech    extrema   gaudii1    luctus    occupavit.  Prov.u,  13. 
Nam    in   ipso   eodemk  prandio   prefato   reverendo   atque 
catholico  et1    christiano  imperatori  acutissimum  ac  mor- 

a)  sic  1.  V;  hab.  in  Erff.  R.       b)  Habisburch  1 ;  Hobichesburg  R  1.       c)  sic  iterum  1.  R. 
35  d)    aic    1.  R;    cf.    infru   p.  273,    l.  30.  e)    est  —  discordiis    om.  1,    ex   R   si/ppleta. 

f)  A.  M0CC0LXXIII0  E.  g)  nomine  acld.  E.  Lelll.  h)  om.  R;  extr.  hee  E.  i)  sic 
E.  R;  gaudia  1.         k)  om.  E.         I)  ac  E. 

c  219,  SS.  XXV/  p.  707,  ad  a.  1271 ;  Cron.  Minoris  Cont.  VII.  ad 
a.  1270,  SS.  XXX,   p.  719.  et  infra.         1)  Cf.  cartam  Wemheri  archi- 

40  episcopi  Moguntini  d.  d.  1274.  Oct.  15,  Beyer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  I, 
p.  170  sq.,  nr.  271;  Reg.  arch.  Magunt.  II,  p.  390  sq.,  nr.  340. 
2)    Wernherus.         3)  Engelbertus  II.  4)  Heinricus  IV.         5)  Ludo- 

icicus  II.    dux  Bawariae.  6)  Albertus  II.  7)  Potius  marchiones, 

qucrrum  maior  erat  Iohannes  II.         8)  Potius  Sept.  29.         9)  Nusquam 

45  quidquam  certi  de  obitu  Balduini  inveni. 


264  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274. 

1274.  tiferum  venenum  propinatum  est,  de  quo  tam  ipse  quam 
alii,  qui  secum  epulabantur,  commedentes  communiter 
intoxicatia,  eodem  die  mortui  omnes  carnis  debitum  per- 
*f.  i8«v.  solverunt.  Quod  audiens  papa  Gregorius  *decimusb  mis- 
sas  dec  defunctis  pro  animabus  eorum  Lugduni  solenmi-  5 
terb   celebravit. 

Eodemd  anno  Gregorius  papa  decimus  scripsit  Ru- 
dolplio  regi  salutem  et  cetera  * :  Sicut  petisti,  prepositum 
Ofttonem]  Sancti  Gividonis,  cancellarium  tuum  et  nunctiumG , 
coram  fratribas  nostris  audivimus.  Proposuit  enim  ex  parte  10 
tua  coram  nobis,  qiiod  ad  Dei  honorem  et  ecclesie  Romanc 
totis  conatibus  intendis  ecclesias  et  ecclesiasticas  personas 
amoris  continuacione  fovere,  ipsis  in  suis  inmunitatibus  as- 
sistere,  illarum  iniurias  proptdsare,  iura  pro  viribus  augmen- 
tare,  ad  universalem  orbisf  pacem  laborare  studio  efficaci,\b 
Terre  Sancte  partes  visitare  et  ei,  ut  eius  poscit  necessitas, 
subvenire.  Ideoque  magnificenciam  tuam  monemus,  rogamus 
et  hortamur  in  Domino,  ut,  que  offers  in  verborum  dulce- 
dine,  in  operis  gratitudine  prosequaris,  Deo  gratum  te  red- 
das  et  ei  gracias  agas  ac  instanter  de  his  que  concepisti  20 
devoto  animo  persistas,  ut  sic  Deus  dirigat  gressus  tuos. 
Datum  Lugduni. 

Hoc    anno   Greg*orius    papa  X.    indictum    concilium 
(Maui).  generale   cepit   celebrare   Lugduni   in   festo   Philippi    et 

Iacobi,  ubi  in  concilio  ipse  papa  narravit  somnium  suum  25 
dicens2:  'Quando  navigavi  super  mare,  etg  videbatur 
michi,  quod  omnes  deberemus  submergi,  sed  Christus 
apparuit  michi  et  manu  me  apprehendens11  dixit:  uGre- 
gori,  nolo,  quod1  submergaris,  volo,  quod  vivas,  volo, 
quod  fias  papa,  et  quod  ecclesia  per  te  recuperatk  Ter-  30 
ram  Sanctam  atque  Grecos'.  Huc  usque  visio  pape.  Ita 
nomen  pape  et  officium  papale  sibi  fuit  revelatum,  ante- 
(Mcnisj.  quam  eligeretur  in  papam.  In  hoc  concilio  papa  sta- 

tuit,  quod  per  YI  annos  debeat  dari  decima  reddituum  et 
proventuum  in  subsidium  Terre  Sancte  ab  omnibus  pre-  35 

a)  Bunl  add.  E.  b)  om.  E.  c)  pro  E.  E;    om.  L  III.         d)  sequentia  ( — p.  267, 

/.  21)  om.  E.         e)  sic  JR;  om.  1.         f)  sic  R;  urbis  1.        g)  sic  -1  et  R,  sed  et  delewlinn 
videtur.         h)  appreliendit  dicens  B.         i)  ut  R.         k)  sic  1.  R. 

1)  Pleraque   verba   huius   epistolae  conveniunt   cum  multo  longiore  edita 
a  Bohmer,  Acta  imp.  II,   p.  694  sq.,  nr.  992 ;    Potthast   nr.  20857.     Cf.  40 
G.  v.  d.  Ilopp,  lErzb.   Werner   v.  Mainz'  p.  95  sq.,   n.  3,    de   tempore, 
quo  haec  epistola  scripta  sit.       2)  Prima  sessio  celebrata  est  die  Maii  7 ; 
Brevis  nota,  Labbe,  Conc.  XI,  1,  c.  955 ;    Mansi,  Conc.  XXIV,  p.  61  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274.         265 

latis  et  ab  omnibus  claustris   et  ab  omnibus  beneficiatis  1274. 
eta  religiosis  habentibus   possessiones ;    ipse   eciam   papa 
*et  cardinales    decimam  dabunt   similiter1.     Cum  eademy.  isi. 
indulgencia    eodemque    privilegio   Terre    Sancte    crucem 

5  instituit  predicari  instanter  ultra  mare  a  festob  Iohannis 
baptiste  ad  duos  annos  contra  soldanum  Babilonie  et 
Sarracenos*.  Quosdam  episcopos  infames  de  incontinen- 
cia  et  alias  facinorososc  ab  onere  et  honore  episcopatus 
sentencialiter  papa  deposuit2.       Solemnes  nunctii  Tarta- f/«?.  lej. 

io  rorum,  fulgentes  vestibus  auro  textis,  fuerunt  in  concilio 
pro  confederacione  facienda  inter  ecclesiam  et  ipsos  Tar- 
taros ;  ex  quibus  unus  princeps,  filius  regis,  fuit  ibidem 
baptizatusd-3,  quem  ete  papa  ipse  levavit  de  sacro  fonte. 
Igitur  Tartari  per  litteras  imperatoris  sui4  Arabice  scrip- 

i5tas  pape  et  ecclesie  promiserunt  in  expedicione  cum  XX 
milibus  armatorum  in  bello  Christianis  assistere  contra 
soldanum  Babilonie  et  Sarracenos  et  in  secundo  passagio 
cum  toto  exercitu  Tartarorum.  Sancti  spiritus  gracia 
suggerente    Greci   a   papa   vocati   ad   concilium    gloriose  (iun.  24;. 

2osuscepti  sunt,  ita  quod  cardinales  etf  archiepiscopi  et 
episcopi  et  prelatorum  maxima  multitudo  ipsis  Grecis 
ad  dimidiam  leucam  obviam  exiverunt 5 ;  quos  et  papa 
cum  lacrimis  et  osculis  letissime  suscepit.  Hii  prelati 
et  solemnis  nunctius  imperatoris  Grecorum6  logotheta»-7,  (nu.ej. 

25  gloria  indumentorum  mirifice  adornatus,  cum  litteris  et 
bullis  aureis  concilio  exhibitis,  tactis   sacrosanctis  ewan- 

*)  1  adcl. :  Passagiuni  ultra  mare  a  festo  Ioliannis  baptiste  ad 
duos  annos  papa  indixit.  Qnae  in  R  desunt  et  in  margine 
ad  praecedentia  adscripta  fuisse  vklentur. 

30  a)    ac  R.  b)    saucti    add,  E.  c)    facinorosas  1.  d)    est  add.  1,  quod  deest  i?. 

e)  eciain  B.        f)  deest  E.        g)  logotheca  1 ;  legotheca  R  1. 

1)  Cf.  constitutionem  papae  editam  a  Finke,  lConcilienstudien  z.  Gesch. 
d.  XIII.  Jahrh.'  (Miinster  1891,)  p.  114,  quam  auctor  cum  reliquis  con- 
stitutionibus   huius  concilii  legisse  videtur.     Haec  recitata  est  in  secunda 

35  sessione  die  Maii  18;  Brevis  nota,  Labbe  l.  I.  c.  957;  Mansi  l.  I. 
p.  63.  2)  Heinricum  III.  Leodiensem  die  Iul.  3.  compulit  cedere  oneri 
et  honori;  Brevis  nota,  Labbe  l.  I.  c.  958;  Mansi  l.  I.  p.  65.  Cf.  infra 
p.  270;  l.  27  sqq.  3)  Brevis  nota  in  relatione  sessionis  quintae  (Iul.  1Q), 
Labbe  c.  960,  Mansi  p.  67  :   frater  Petrus  Ostiensis  episcopus  baptizavit 

40  unum  ex  nunciis  Tartarorum  cum  duobus  sociis.  4)  Abaghae  chaan. 
5)  Cf.  Brevis  nota,  Labbe  c.  957  sq. ;  Mansi  p.  64.  6)  Michaelis  Paho- 
logi.  7)  Gregorius.  Vide  Sacr.  imp.  Graec,  Labbe,  Conc.  XI,  1, 
c  967. 


266         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274. 

1274  geliis   pro   se   et   pro    eis   quia   miserunt   ipsos,   videlicet 

pro    quinquaginta    *metropolitanis    archiepiscopis    et    pro  *p.  408 
quingentis    episcopis    et    eorum    sinodis    et   subditis,    ac 
(i«i.  *).  logothetab   pro  imperatore  Grecorum  publice  iuraverunt 
iuxta   formam   que    habetur   De  mreiurancloc   extra:    Ego  5 
episcopus1.     Confitentur   papam   esse   caput   et    summum 
*f.  i8i'.  primatem  *omnmm   prelatorum    et   omnium  ecclesiarum, 
et  ei  reverenciam  et  obedienciam  promiserunt;  articulos 
sacre   fidei   cum   ecclesia  Latina   eisdem  verbis   confiten- 
tur,  recipiunt  et  credunt.     Sic  Greci   orientalis  ecclesie,  io 
qui  in  scismate  scismaticid  fuerunt   ab  anno  incarnacio- 
nis    Domini   MXXVIII,    hoc    est    per    annos    CCXLVII, 
usque    modo,    ad   unitatem    ecclesie    redierunt    sub    isto 
papa  Gregorio    decimo,  qui    sub   Gregorio    papae   VI.    et 
sub  imperatore  Cunrado  Salico    ab    unitate  ecclesie  con- 15 
tumaciter  recesserunt 2.     Itaque   redierunt  subicientes  se 
humiliter  sancte  Eomane  ecclesie,  eo  tamen  salvo,  quod 
permittantur  servare    et  tenere  consuetudines  Grecorum, 
que   non   sunt    contra   divina   mandata    et  contra  sancta 
ewangelia.         His  ita f   peractis  papa  cum  toto  concilio,  20 
ingenti   exultacione    et   lacrimacione   perfusi,  clara   voce 
in   excelsum   resonantes   cantaverunt   ad  laudem  Dei  Te 
Deum  laudamus  usque  in  finem  et  similiter  Credo  in  unum 
Deum  per  totum.     Continuo  Greci   per   se  Greca  lingwa 
id  ipsum  Credo  in  unum  Deum,  sed  illum  articulum   Qui  25 
ex  patre   filioque  procedit  tribus  vicibus  successive  canta- 
verunt,    informati    ab    ipsorum    interprete3.     Et    merito 
gaudendum  omnibus  Christi  fidelibus  fuit  et  pre  gaudio 
flendum,  quod  filius  prodigus  de  regione  dissimilitudinis 
Lne.  i5, 22.  ad  patrem   et   ad  stolam  primam  reversus  est.     Ideoque  30 
papa  cum  omni  concilio  hortatur  et  monet  omnes  Christi 
fideles  multum  gaudere  de  hoc,  quod  tam  solemne  mem- 
brum  universalis  ecclesie,  videlicet  L  archiepiscopos  nec 
non  et  D  episcopos   cum   suis   sinodis  et  subditis,  simul 
et    imperatorem    Grecorum    cum    suo    regno,    misericors  35 
Deus  per  ipsum  papam  reducere  dignatus  est  a  scismate 
et  errore.         Defuncto  antistite  Lugdunensi 4  papa  Gre- 

a)    bis  ser.  1.  b)    logotheca  1;    legotheca  Rl.  c)    sic  B ;    iure  1.  d)    om.  i?. 

e)  eadem  tnanu  superscr.  1.         f)  itaque  -K. 

1)    Decretal.    Gregorii  IX.    I.  II,   tit.  24,   c.  4.  2)    Haec   ex   Cron.  40 

Minore  a.  1028,  SS.  XXIV,  p.  189,  auctor  swnpsit.  3)  In  quarta 
sessione  (Iul.  6);  Brevis  nota,  Labbe  c.  958,  Mansi  p.  65,  qua  eadem 
relata  sunt.  4)  Non  defuncto,   sed  Petro  de  Tarentasia  archiepiscopo 

in  episcopatum  Ostiensem  translato. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274.         267 

gorius  X.  virum  approbatum  et  religiosum  et  per  omnia  1274. 
sciencia  eruditum,  priorem  de  ecclesia  Cloniacensi  nutri- 
tum l,  in   episcopum  constituit. 

*Idema   Gregorius  papa  in  concilio  diligenter  com-T.  182. 

5  misit  fratribus  predicare  crucem  in  subsidium  Terre 
Sancte,  et  ut  plus  ad  hoc  eos  alliceret,  libellumb  delicatum 
papa  misit  ad  perlegendum,  cuius  tenor  talis  est :  Olim 
Constantinopolitani  a  Sarracenis  violentissime  oppressi,  a 
Karolo  Magno   imperatore   auxilium   suppliciter  postulantes, 

10  impetraverunt,  quod  ipse  Karolus  cum  exercitu  Christiano- 
rum  personaliter  in  adiutorium  venit  eis.  Quo  audito^ 
timentes  Sarraceni,  pace  facta,  Constantinopolitanos  inpug- 
nareA  de  cetero  non  audebant.  Post  quorum  recessum  Ka- 
rolus  ex  devocione  sibi  et  suis  ostendi  rogavit  crucem  Domini 

15  et  spineam  coronamQ ;  quibus  cum  reverencia  monstratis,  in- 
mensi  odoris  suavitas  tanta  exinde  respersa  est,  quantam 
nuUorum  etas  Jwminum  tunc  temporis  meminerat  se  sensisse, 
ut  putarent  se  presentes  in  amenitate  paradisi  positos;  et  in 
ipsa   Jwra   de  suavitate  odoris  illius  plurimi  suntf  curati  a 

20  diversis  inftrmitatibus,  et  plures,  qui  sepeliendi  erant  mortui, 
sunt  resuscitati.  Cum  autem  Karolus  coronam  Domini  spi- 
neam  manibus  devote  tractaret,  albi  flores  miri  odoris  ex 
spinis,  omnibus  videntibus,  mox  exorti  sunt,  quos  colligens 
KaroJus  rex  iam  maturos  in  cirotecam  suam  Jionorifice  de- 

roposuit,  qui  paido  post  in  manna  conversi  simt2.  Igitur 

lecto  libello  illo  in  Lugduno,  statim  papa  misso  suo 
nunctio  eundem  libellum  repeciit 3. 

Decrevitg  eciam  papa  cum  concilio4,  quod  tantum- 
modo   in   ecclesia    sint   duo   ordines  mendicantes.     Aliih 

3oautem  se  ad  alia1  claustra  et  religiones  transferant; 
sink  autem,  plures  non  recipiant,  sed  paulatim  deficiant. 
Hic l  papa  Gregorius  decimus  statuit 5,  quod  episcopi, 
qui  ordinant  clericos  aliene  parrochie  sine  licencia  epi- 
scoporum  suorum  *scienter,  per  annum  a  collacione  ordi-  *f.  182'. 

35  num  sint  suspensi ;    tamen    clerici  ipsorum  possunt  alibi 

a)  Item  B.  b)  quendam  lib.  R.         c)  sic  R;   aut  1.         d)  non  aud.  de  cet.  imp.  R. 

e)  coronona  statim  corr.  corona  1.  f)  sic  R;    om.  1.  g)  Eodem  anno  decr.  papa 

in  conc.  Lugdi«"  pergit  E.  h)    alia  E.  i)    sic  E ;    om.  1.  k)    sui,  eadem  manu 

superscr.  sin  1.        1)  Hic  —  valitura  (p.  268,   l.  2A)  om.  E. 

40  1)  Ademarum.  2)  Cf.  Helinandi  Chron.  a.  802,  Migne,  Patrol.  Lat. 
CCXII,   c.  845.  3)  Fortasse  quia  cognovit  libellum   esse  mendacissi- 

mnm.  4)  Sequentia  sumpta  sunt  ex  Constitutionibus  concilii,  Mansi, 

Conc.  XXIV,  p.  81—102;  Labbe,  Conc.  XI,  1,  c.  974—994.  Haec  ex 
Cmst.  23  =  Sexti  Decret.  I.  III,  tit.  17.         5)  Const.  15  =  Sexti  Decret. 

45/.  I,   tit.  9,    c  2. 


268        CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274. 

1274.  canonice  ordinari.  Statuit  eciam  papa1,  quod  omnes 

advocacionis  officium  in  causis  ecclesiasticis  *habentes,  *p.409. 
sive  procuratores  apud  sedem  apostolicam  sive  alibi,  tac- 
tis  sacrosanctis  ewaugeliis  prestent  iuramentum,  quod 
omni  sua  virtute  et  omni  ope  quod  equum  et  iustum  5 
est  suis  clientulis  inferent;  quodsi  liuiusmodi  iuramen- 
tum  violare  presumpserint  scienter  aut  iniquam  causam 
fovere,  duplum  restituant,  quod  tam  pro  iniqua  advoca- 
cione   vel   procuracione   receperunt.  Item  papa  Gre- 

gorius  X.    prohibuit 2,    ne    aliquis   advocatus   in   quacum-  io 
que    causa   ultra   XX,    procurator  vero   ultra  XII  libras 
salarii  recipere  presumant;    qui   autem   ultra  receperint, 
ad  restauracionem  integram  eorum  que  receperunt  tenean- 
tur.       Item  a  statuit  papa 8,  ut  prelati,  qui  ob  procuracionem 
sibi  debitam  racione  visitacionis  pecuniam  exigunt  et  re- 15 
cipiunt,  ut   avari  archiepiscopi  et  episcopi   aut   alii    pre- 
lati,  duplum,  quod  receperunt,  ecclesie  a  qua  receperunt 
infra  mensem  reddere  teneantur,  alioquin  extunc  ingres- 
sum    ecclesie    sibi   noverint  interdictum   et- sentenciam  a 
nobis  contra  tales  sciant   iam  latamb-4.     Inferiores  vero  20 
ab    officio   et  beneficio   noverint   se  suspensos,  quousque 
in  duplo  huiusmodi    ecclesiis  gravatis  satisfaciant,  nulla 
eis   in   hoc    dantium   remissione,    liberacione    seu    gracia 
aliqua   valitura.  Personis0,5   ordinum   mendicancium 

prohibet    papa    in     concilio    omnino     predicacionisd     et25 
audiende    confessionis    officium    absque  licencia  plebano- 
rum,    qui    ecclesiis    presunt,    et    admittendi    sepulturam 

*f.  183.  mortuorum  in  preiudicium  *aliorum.  Et  prohibet,  ne  ali- 
quis  de  cetero  novum  ordinem  et  religionem  inveniat 
aut  habitum  nove  religionis  assumat.  Eeprobat  eciame  30 
omnes  post  Lateranense  concilium  institutos  ordines  nec 
a  sede  apostolica  approbatos,  ita  ut  nullum  deinceps  ad 
ordinem  eorum  recipiant  nec  domum  vel  aliquem  locum f 
acquirant   nec    res    eorum    ant    domos    alienare    valeant 

a)  Itin  1  saepe.         b)  et  sentenciam  a  nobis  contra  tales  etc.  iterum  add.  1.        c)  Per-  35 
sonas  1;    Item   personis  mend.  ord.  pergit  E.         d)  sic   V.  E  (predicaco^);    predicacio- 
nes  1.         e)  om.  E.         f)  deinceps  ad  ordinem  eorum  recipiant  iterum  <<<!<!.,  sed  ad  — 
rec.  del.  1. 

1)  Haec  fere  ad  verbum  exscripta  sunt  ex  Const.  19,  quae  in  Corp.  iuris 
canonici  non  exstat.         2)  In  eadem  Const.  19.  3)  Const.  24  =  Sexti^o 

Decret.  I.  III,  tit.  20,  c.  %  quae  ad  verbum  fere  exscripta  est.  4)  Verba 
(et  —  latam)  perverse  addita,  quae  ab  ipso  papa  (a  nobis)  dicta  videan- 
tur,   desunt   in   constitutione   laudata.  5)  Const.  23  =  Sexti  Decret. 

I.  III,  tit.  17 ;    ex  qua  iam  supra  p.  267,  l.  28.  quaedam  excerpta   sunt. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274.  269 

absque  licencia,  et  quod  contrarium  facientes  sentenciam  1274. 
excommnnicacionis  incurrant.    Ceterum  ipse  papa  decre- 
vit  in  concilio  de  ordinibus  mendicancium    et  non  men- 
dicancium    ordinare,    prout    animarum    saluti    et    eorum 

5  statui*  viderit  expedire  l.  Itemb   Gregorius  papa  X. 

statuit  de  electione  pape  in  decretali:  Ubi  periculum 
maius2,  quod  defuncto  papa  cardinales  convocentur  in 
X  diebus  et  claudantur,  quilibet  cum  uno  serviente,  cle- 
rico  vel  laico,  et  non  egrediantur0  nec  mittant  nunctios 

loaut  litteras  nec  alicui  extra  loquantur,  sed  eligant  pa- 
pam.  Si  autem  infra  tres  dies  non  eligunt,  in  aliis  quin- 
que  diebus  subsequentibus  unum  solum  ferculum  detur 
eis;  et  si  non  eligunt  papamd,  nichil  plus  postea  detur 
eis   nisi    solummodo   panis    ete   aqua3,  donec    provideant 

lsecclesie  de  papa.  Cardinales  qui  claudi  contemnunt  ca- 
reant  electione  ipsa  vice,  et  irrequisitis  eis  eligatur  papa. 
Cardinales  qui  contra  fecerint  vel  nunctios  miserint  vel 
litteras,  ipso  facto  excommunicacionis  sentenciam  incur- 
runt.    E-ectores  autem  civitatisf,  quibus  data  est  potestas 

2oista  claudendi  cardinales,  si  contra  predicta  fecerint, 
ipso  iure  excomrnunicacionis g  sentenciam  incurrunt  et 
infames  sunt,  et  illa  civitas  est  statimd  interdicto  sup- 
posita  et  pontificali  dignitate  semper  privata.  Statuit 

eciam  papa4,  quod  canonici  vel  ecclesie  volentes  cessare 

25  a  divinis  publico  instrumento  sigillato  causam  ipsius 
cessacionis  exprimant  et  ei  exhibeant,  propter  quem  ces- 
sare  intendunt;  quod  si  non  fecerint,  vel  si  causa  non 
fuerit  inventa  canonica,  omnibus  proventibus  et  redditi- 
bus.  que  illis  debentur,  illo  tempore  cessacionis  carebunt ; 

30  et  si  receperint,  restituent ;  si  autem  causa  clericorum 
vel  ecclesiarum11  iusta  iudicata  fuerit,  ille,  pro  quo  offi- 
cium  divinum  subtractum  est,  ad  omne  interesse  tenetur 
et   a   iudice   condemnetur.  Sentencie1    excommunica- 

cionis    decrevit  subiacere  idem  papa  5  eum,  qui   per  vim 

35vel  per  metum  absolucionem  excommunicacionis  vel  re- 
vocacionem  vel  suspensionis  vel  interdicti  sentencias  ex- 

a)  statu  1.  E.  b)  Item  —  extorsit  (p.  270,    l.  1)  om.  E.  c)  sic  R;   egridiantur  1. 

d)  ont.  R.  e)  sic  R.  Engelhus;  et  ont.  1.  f)  civitatum  R,  g)  sent.  exc.  R.  h)  eccla  1. 
i)  Sentencia,  superscr.  e  corr.  Sentencie  1. 

40  1)  Haec  (Ceterum  —  expedire)  non  ex  constitutione  praedicta  sumpta 
sunt.  2)  Const.  2  =  Sexti  Decret.  I.  I,  tit.  6,  c.  3.  3)  panis,  v  i  n  u  m 
et  aqua  habet  constitutio  praedicta.  4)  Const.  17  =  Sexti  Decret.  I.  /, 
tit.  16,   c  2.         5)  Const.  20  =  Sexti  Decret.    I.  I,   tit.  20. 


270  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274. 

1274.  torsit.  Prohibuit    eciam    stricte  \    quod    nullo    inodo 

imagines  sanctorum  pro  aggravacione  a  sentencie  proster- 
nantur  super  terram  in  spinis  et  urticis ;  et  qui  fecerint, 
*sicut  reprobantesb*2,  graviter  puniantur.         Bigamos0-  3  *j>.4io. 
mundanos    prohibet   ferre    tonsuram    et  habitum  clerica-5 
lem,  nudando  eos   omni   privilegio   clericali,  et  quod  co- 
herceri  debeant  iudicio  seculari,  non  spirituali.  Sta- 

tuit  eciam  idem  papa  in  concilio4,  quod  nullus  presbiter 
manifestosd  usurarios  ad  confessionem  admittat  sive  ipsos 
absolvat,  nisi  usuras  restituant  vel  promittant  ydoneam  io 
caucionem.  Omnes  religiosi  vel  alii  clerici,  qui  mani- 
festos  usurarios  in  sepultura  ecclesiastica  recipiunt,  pa- 
triarche,  archiepiscopi  et  episcopi  suspensionis,  minores 
vero  clerici  excommunicacionis  vinculum,  collegium  autem 
vel  alia  universitas  interdicti  sentencias  incurrunt.  Nam  15 
usurarii    manifesti    sunt  excommunicati.  Item  prohi- 

bet 5  prelatos   omnes    ecclesias   sibi   commissas,  bona  im- 
mobilia  seu  iura  ipsarum  laicis  submittere  seu  supponere 
absque  capituli  sui  consensu  et  sedis  apostolice  licencia 
specialie  in  emphiteosim;  huiusmodi  advocati  dicuntur6. 20 
Clerici   et   prelati   episcopis   suis,    cum  gravantur  a  tali- 

*f.  184.  bus,  *denunctient ;    quod  si  neglexerint,  per  triennium  a 
beneficiis  et  officiis  sunt  suspensi.     Si  ultra  debitum  re- 
ceperint  advocati,  nisi  moniti  restituant,  eo  ipso  excom- 
municacionis  incurrunt  sentenciam,  et  extunc  terra  eorum  25 
interdicto  supponatur.  Multas  eciam  alias  decretales 

et    statuta    fecit    in    concilio    ipse    papa.  Gregorius 

idem   papa   in   concilio  Lugdunensi   destituit  Bertoldum 
de  Hennenberc   de   episcopatu  Herbipolensi 7,    provisione 
temporalium   honorifice   sibi   facta,    et   decanum   prefate3o 
ecclesie  nomine  Bertoldum  ibidem  instituit  episcopum  \ 

a)  agravarnine  E.        b)  fec.  sint  approbantes  E.         c)  reliqua  h.  a.  om.  E.        d)  mani- 
fest9  1.  e)  fortasse  hoc  loco  quaedam  exciderunt,  wpplenda  ex  verbis  laudatae  consti- 

tvHonis:  non  concedendo  bona  ipsa  vel  iura. 

1)  Const.  17  =  Sexti  Decret.  I.  I,  tit.  16,  c.  %  iam  supra  p.  269,  l.  23  sqq.  35 
exscripta.       2)  sicut  reprobantes  male  ortum  videtur  ex  verbis  Gregorii 
l.  I.:  detestabilem  abusum  .  .  .  penitus  reprobantes.  3)  Const.  10 

=  Sexti  Decret.  I.  I,  tit.  12.  4)  Const.  26.  27  =  Sexti  Decret.  1.  V, 

tit.  b,  c.  1.  2.  Sed  harum  constitutionum  argumenta  sequentibus  non 
bene  expressa  sunt.  5)  Const.  22  —  Sexti  Decret.  I.  III,  tit.  9,  c.  2.  40 
6)  Haec,  sensu  constitutionis  male  intellecto,  corrupta  sunt  ex  verbis: 
seu  ab  ipsis  eadem  (bona  vel  iura)  advocando,  prout  in  quibusdam 
partibus  vulgariter  dicitur,  avoyer.  7)  Cf.  supra  p.  256.  8)  Haec 
iam  8Upra  p.  151  sq.  in  indiculo  ordinum  exscripta  sunt. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1274. 1275.     271 

Eodem   anno   illustris    ac    venerabilis   Hassie    lant- 1274. 
gravia1,  cognataa  sancte  Elizabet,  obiit   in  mense  Iunio  itm. 
ac   in  Marcburc    tumulata   est   prope  sepulchrum  sancte 
Elizabet.     Hec  fuit  soror  ducis  Alberti  de  Brunswic. 

5  Eodem  anno  Rudolfus  Romanorum  rex  auctoritate 

regia  convocatis  episcopis   ac   principibus  ac  magnatibus 
regni  in  Nurnberg  celebravit  curiam  suam  in  festo  beati 
Martini,  ostendens  ibidem  robur  virtutis  sue  cum  duobus  Nov.  n. 
milibus    militum    armatorum    et    insuper    quingentorum 

lomilitum  similiter  armatorum  vallatus  presidio,  qui  con- 
tradictorum  et  inimicorum  rebellancium,  si  qui  forsitan 
apparerent,  machinaciones  et  seviciam  propulsarent,  sive 
Otthocariib  regis  Boemie,  adversarii  sui,  sive  aliorum; 
sed  Deoc   disponente  nullus  ibid  contradictor  vel  adver- 

15  sarius  audebat  resistere  ipsi  Rudolfo  regi  Romanorum, 
quia  ipsum  hic  Gregorius  papa  X.  et  ecclesia  favore  per- 
maximo  confovebat 2. 

Anno  Domini  MCCLXXV.    Cives  Erfordensese,  pro- 1275. 
vocati   a    comitibus    vicinisf,s,    rebellantes    tribulaverunt 

20  comites  et  alios  quosdam  barones g  usque  ad  cineres 
per  miliciam  et  armatos  circiter  CCC  aliunde  con- 
ductos.  Adhuch    durante   eodem  prelio    cives   Erfor- 

denses  de  communi  consilio  auxilium  venerabilis  domini 
sui  archiepiscopi  Mogontini1   implorare  *decreveruntk  et*f.isi'. 

25  eundem    advocare    personaliter    studuerunt 4.      Quo    ad-  (Mart.  ex.) 

veniente  universitas  cleri  prefate    civitatis   cum  crucibus 

et   candelis   et   aliis   apparatibus   et  solemni  processione 

in  monte  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli  eundem 

honorifice   susceperunt.     Qui1   eciam   mansionem  ibidem 

30  a)  congnata  1.  b)  Orcthocarii  1 ;  Odackari  R.  c)  disp.  Deo  R.  Lr  III.         d)  sic 

R  et  supra  p.  152;  sibi  1.  e)  Erphord.  2a;  Erphordienses  2b  saepe.  f)  et  baro- 
nibus   add.  E  (cf.  C).  g)    latrones  2*».  h)    Et   de  comm.  cons.  aux.  areh.  2a*b; 

Posthec  predicti  cives  invocaverunt  episcopum  Mogunt.  pro  adiutorio  et  auxilio ;  quo 
adv.  honor.   sepultus  (sic  pro  susceptus)  est  E  pro  Adhuc  —  susceperunt  (1.29).       i)  Ma- 

35  gunt.  2a.  k)  statuerunt  2a,t>.  1)  qui  in  monte  P.  et  P.  mans.  pene  per  quatuor 

2»-b    (omisso    Quo    —   susceperunt) ;    qui    mans.   in    monte    sancti    Petri    per    IIIIor  E. 

1)  Adelheidis,  uxor  Heinrici  I.  lantgravii.  2)  Haec  iam  supra  p.  152. 
in  indiculo  ordinum   exscripta   sunt.  3)  Alberto  de  Gleichen,  Ottone 

de  Orlamunde,    Gunthero   de  Kcifernburg,    Alberto   et  Friderico   de  Ra- 

40  benswald,  comitibus  de  Stolberg,  dominis  de  Heldrungen.  4)  Qui  cum 
Heinrico  comite  de  Honstein  pacem  inter  eos  composuit,  carta  d.  d.  Er- 
fordiae  a.  1275.  Apr.  23;  Beijer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  175  sqq., 
nr.  277.  Cf.  etiam  notitiam  damnorum  comiti  de  Gleichen  ab  Erfor- 
densibus  illatorum  ib.  p.  173  sqq.,  nr.  275,  cartam  comitis  de  Orlamunde 

\bd.  d  1276.  Maii  29,  ib.  p.  182  sqq.,  nr.  285,  cartas  comitis  de  Gleichen 
d,  d.  1277.  Sept.  29,  ib.  p.  187  sq.,  nr.  290.  291. 


272         CROXICA  S.  PETRl  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1275. 

1275.  in    quodam    habitaculo    fratrum    per    IIII    ebdomadasa 

M»rt.  80.  babuit    etb   ibidem  sacros  ordines   sabatoc   Sicientcs  cele- 

Apr. li.  bravit,    et    in    cena    Doinini    penitentes    reconciliavit    et 

sacrum  crisma  consecravit  etd  eodem  die  ad  mandatum 
APr.  14.  fratrum    personaliter  *affuit.     Insuper   in   sancto  die  pa-  5 

sche    summam    missam   in    eodem    monasterio,    nonnullis  ^*4 

astantibus,  celebravit*. 
(Oct.28 '.  Eodeme   anno  mortuus  est  Eng-elbertus  archiepisco- 

pus  Coloniensis ;    cui    successit   Sifridus   dictus  Runchel, 

prepositus   maioris  ecclesie   in  Maguncia,  consangwineus  io 

videlicet  domini  archiepiscopi  Mogontini. 
1275.  Eodem  anno   in  marchia  Misenensif  facte  sunt  in- 

undaciones    aquarum,  videlicet   in  Albia  et  aliis  flumini- 
amj.  i>4.  bus,  de  nimietate  pluviarum  circa  festum  sancti  Bartho- 

lomei,  ita  quod^  multe  ville  ac  multi  homines  submersiis 

*)  De  Wernhero  Erfordiam  tunc  adveniente  notitia  quaedam 
saec.  XIII  ex.  non  integra  exscripta  est  ab  N.  A.  Heuser, 
'Hist.  -jurist.  Ahhandlung  von  den  Erz-  und  Erb  -  Land  -  Hof- 
dmtern  des  h.  Erzstifts  Mainz'  (Maynz  1789.  4°>  p.  93,  unde 
repetita  est  a  Bohmer-Huber,  Fontes  IV,  p.  391  sq.,  et  Bohmer-  20 
(Mart.ex.)  Will,  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  393,  nr.  362:  Veniente  [Er- 
fordiam  Wernhero]  episcopo  obviam  processit  ei  cle- 
rus  cum  magna  comitiva  baronum  terre  et  lantgra- 
vius  Turingie x  cum  LXX  equis  faleratis  et  magno 
sumptu.  Cumque  venisset  ad  curiam 2,  descendit  25 
episcopus.  Lantgravius  vero  tenens  strepam  equi 
episcopi  humanissime  amplexabatur  illum ;  et  prece- 
dens  ad  ecclesiam  ministrabat  illi  tanquam  ecclesie 
sue  marescallus,  ante  illum  etiam  clerus  et  populus 
civitatis.  Postquam  vero  intrasset  ecclesiam 3,  con-  30 
sedit  archiepiscopus,  et  iocunde  cantabatur  hymnus 
dominicus  cum  responsorio  et  collecta.  Quo  rlnito 
cum  magna  gratulatione  et  hilaritate  omnes  qui  ad- 
erant  accesserunt  ipsum  et  ad  curiam  episcopi  re- 
duxerunt.  Fuitque  in  illa  die  magna  sollempnitas  35 
et  circumcursatio,  ita  quod  nemo  per  plateas  ire  vel 
stare  poterat.     Postera  die 

a)  hab.  ebd.  2».  b)  sacrosque  ord.  ib.  cel.  2*'*>.  c)  sic  E;  sabatho  1.  d)  et  in  E. 
e)  Eod.  —  permittente  (p.  273,  l.  2)  om.  E.  f)  misenhnensi  1 ;  Misnensi  2a#  t>.  g)  Ita- 
que  2a*t>.  40 

1)  Albertus.  2)  Archiepiscopi  Moguntini  (Mainzer  Hof).  3)  &  Ma- 
riae. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1275.  273 

sunt,  montes  niagni  destmcti  sunt,  et   pecora,  frumenta  1275. 
quoquea  plurima  perierunt  Domino  permittente. 

Ipsob  anno  grisei  monachi  in  suo  generali  concilio 
vel  capitulo  Cisterciensi  prohibuerunt  pena  taxata  distric- 

5  tius  statuentesc,  quod  in  toto  ipsorum  ordine  per  mun- 
dum  neque  in  domibus  neque  in  grangiisd  ulli  de  ordine 
fratrum  Minorum  ad  commedendum  vel  ade  hospitan- 
dum  nullatenus  recipianturf,  nec  eis  in  aliqua  elemosina 
succurratur. 

io  Eodem  anno  Mediolanensesg  cives  unanimi  consensu 

omnes   pariter   prestiterunth    iuramentum   fidelitatis   perr^-; 
interpositas    regi   Romanorum   Rudolfo.  Hoc1    anno 

tempora  mutata  sunt,  et  intemperies  aeris  pravaluit  *  in  *f,  i85. 
tantum,    quod   vinak    et    multe    fruges    ex    habundancia 

15  pluviarum  et  ex  defectu  estivi  caloris  inmatura  perman- 
serunt l . 

Eodem  anno  soldanus  Babilonie  *  in  odium  ecclesie 
Armeniam  vastavit  et  populum  regni  illius  in  ore  gla- 
diim,    cum   tamen   essent   treuge11  inter   ipsos   et   ipsum, 

2oquas  idem  soldanus  impie  contra  fas  crudeliter  violavit, 
nec  Armenis0   fidem  tenuit,  quam  promisit. 

Ipso°   anno   in   festo    sancte  Margarete  in  Traiecto  iui,  is. 
Superiori   clerici   et  populi  multi  processionem  facientes 
solemnem,    dum    quidam   iam    transissent   pontem    flumi- 

25  nis 2,  et  posterior  multitudo  magna  sequeretur,  ipse  pons 
fractus  ex  pondere   multitudinis  Deo    permittente,  cuius 
iudicia  incomprehensibilia  sunt,  in  fluviump  trecenti  cir-  Rom.  n,  3y. 
citer  vel  plures  utriusque   sexus  homines  submersi  sunt. 

Hocb   anno  circa  festum  sancti  Galli  papaq  Grego-o^.ic. 

30  rius  et  rex  Rudolfus  cum  procerum  multitudine  gloriosa 
et  cum  grandi  leticia  adinvicem1'  convenerunt  in  civitate 
Losannas.  Tunc  ibidem  prefatus  rex  et  regina  coniunx 
sua3  et  dux  Lotharingie  *  * 4  etu  dux  Bawarie5  necv  non 
et  quingenti  milites  expediti  in  plenis  armis  cruce  signati 

35  a)  frumentaque  2a.  b)  Eodem  E.        c)  sic  1.  E.  N;   om.  2a#t>.        d)  sic  N;  grandiis 

I.  E;  grangriis  2»;  granariis  2^.  e)  om.  2a«b#  f)  reciperentur  E.  g)  sic  E;  Me- 
diolanensium  1.  h)  restit.  post  corr.  prestit.  1.  i)  Hoc  —  permanserunt  om.  E. 
k)  vites  2*>.  1)  immaturae  permanserint  2b.  m)  sic  1.  E ;  occidit  add.  R.  Lr  III. 
n)  lites  E.           o)  Armeniis  E.           p)  sic  1.  E;    flumen  R.  q)    sic  1.  E.  Lrlll;    Gr. 

40  P-  R  1.  r)  sic  1.  R.  Lr  III;  let.  invicem  E.  s)  sic  R,  Lr  III;  Losamia  1 ;  Losan- 
nia  E.  t)    sic  E.  R;    Lacaringie  1;    Lateringen  C.  u)    sic   1.  E;    om.  R.  Lr  III. 

v)  nec  non  om.  E. 

1)  Bibars.  Cf.  'UEstoire  de  Eracles',  'Recueil  des  htst.  des  croisades,  occid.' 

II,  p.  467-,  Rohricht  in  'Arch.  de  VOrient  Latin'  II,  p.  405.       2)  Mosae. 
45  Cf.  Herm.  Korner  §  354  (237)  ed.  J.  Schwalm  p.  189,    ubi  hoc  Iul.  12. 

factum  esse  dicitur.      3)  Gertrudis.      4)  Fridericus  III.      5)  Ludowicus  II. 

18 


274  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1275. 

1275.  sunt  omnes  pariter  de  manu  pape  ad  transfretandum  per- 
sonaliter  ultra  mare  in  subsidium  Terre  Sancte. 

Eodem  anno  Theodericus  illustris  marchio  Misnen- 
sis,  zelum  habens  pacis   et  tranquillitatis,  in  patria  per- 
sequens    maleficos     raptores     et    comprehensos    numero  5 
XXXIIII  decollavit. 

Ipso  anno  de  civitate  que  vocatur  Heidelberca  Spi- 
rensis  diocesis,  in  qua  tunc  generale  fuit  interdictum, 
multi  cives  cum  suis  uxoribus  et  familiis  navigaverunt 
ultra  fluvium  Neckarumb,  ut  audirent  cuiusdam  sacer-io 
dotis  celebrantis  suam  primam  missam  in  quadam  ca- 
pella;  quibus  redeuntibus,  in  predicto  fluvio  navi  peri- 
clitante  ex  nimia  multitudine  tam  hominum  quam  equo- 
rum  plures  quam  centum  homines  utriusque  sexus  divi- 
tesc   permittente  Domino  submersi  sunt.  15 

*f.  185'.  *Eodemd  anno  Sarraceni   et  Barbari   cum  aliis  pa-*^.  1 

ganis  in  multitudine  gravi  potenter  irruentes  in  His- 
paniam,  videlicet  in  regnum  Castelle,  Toletanum  archi- 
episcopum,  primatem  illarum  regionum,  nomine  Sanc- 
(Oet.  21;.  tram*  interfecerunt  et  multos  alios  Christianos x ;  preterea2o 
ipsum  regnum  crudeliter  devastantes,  multa  spolia  aspor- 
taverunt,  et  hoc  in  vindictam.  Nam  pridem  rex  Castelle 2 
cum  exercitu  valido  Christianorum  Sarracenorum  regio- 
nes  et  Sibiliam  magnam  civitatem  cepit,  alias  quoque 
multas  eorum  municiones  sibi  potentissime  subegit  et f  25 
tributariosg  sibi  fecit*. 


*)  Manu  scribae  in  1  adnotatum  est:  Hic  nullus  est  defectus. 

Deinde  tribus  lineis  vacuis  relictis  sequuntur  haec  ex  Isi- 
dori  Etym.  XIII \  13.  sumpta:  De  lacu  Cicilieh  qui  bi- 
b  e  r  i  t ,  amorem  Veneris  tollit.  30 

Ex  Ditorie  *  lacu  Italiek  qui  biberint,  vini  tedium  habent. 

In  Campania  sunt  aque,  que  h  a  u  s  t  e  sterilitatem  femi- 
narum  auferunt  et  virorum  libidinem. 

Fons  Archadie  fieri  aborsum  non  patitur. 

In  Sicilia   sunt   duo   fontes,  quorum  unus  sterilem  fecun-  35 
dat,  alter  fecundam  sterilem  facit. 

In   Thessalia   duo   sunt   flumina;    ex    uno   bibentes    oves 

a)  Heydeberg  E.        b)  qui  vocatur  Neckir  E,        c)  et  div.  deo  promittente  E.       d)  re- 
liqua  h.  a.  om.  E.  e)  sic  R;    .sancliu  1.  f)  ac  i?.         g)  sic  1.  B.         b)  Cizici  Md. 

i)  Clitorio  Isid.         k)  lacu  iterum  add.  1.  40 

1)  Vicerunt  exercitum  Alfonsi  X.  regis  Castellae  iwoelio  aestate  a.  1275. 
commisso.         2)  Ferdinandus  III.  a.  1248. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1275.         275 

*  Hoc *   anno   ante   tribunal   Philippi   regis   Francie  *f.  m. 
quibusdam   disceptantibus   pro   quodam   opulento  predio 
cuiusdam    divitis   defuncti,    prefatus   rex    de   falsis  testi- 
busa  unum,  quamvis  pauperem,  modicumb  et  despectum, 

>  vocavit  ad  se,  dicens  ei :  'Si  scis,  dicas  michi  occulte 
Pater  noster';  qui  dixit  regi  dominicam  oracionem  usque 
ad  finem.  Tunc  exclamavit  rex  coram  omnibus  dicens: 
'Ecce  iste  narravit  michi  totam  veritatem';  quo  audito 
alii   undecim   testes   falsi   multum   exterriti   narraverunt 

ounus  post  aliumc  successive  totum  processum,  dicentes 
se  per  pecuniam  fuisse  conductos  et  subornatosd  ab  ac- 
tore  avaroe  et  bibisse  mercipotum,  quodf  vulgariter 
dicitur  lihkoufg-2,  circa  corpus  defuncti,  cuius  fuerat 
predium,    et   ei,    postquam   fuith    mortuus,   vinum   in   os 

sfudisse.  Idcirco  rex  condempnans  actorem  convictum  et 
iniquum,  relicte  defuncti  et  liberis  eius  restituit  predium 
cum    pace.  Prefatus    idem1    rex    Francie    Philippus 

duos  cecos  solebat  pascere  cottidie  elemosina,  ex  quibus 
unus  semper  gracias  egit  Deo,  alter  vero  eecus  non  Deo, 

•osed  semper  gracias  egit  regi  Francie  atque  in  hunc 
modum  pluries  contendebant,  unus  Deum  laudando,  alter 
regem  Francie.  Hoc  audiens  rex  a  ministris  sibi  astan- 
tibus  iussit  infra  prandium  pararik  duo  pastilla  de  car- 
nibus  equaliter  bona,  sed   in  uno  poni  et  superaddi  ius- 

:5  sit  colligatam  panniculo  marcam  auri ;  quo  f acto  dixit 
rex:  lDate  ceco,  qui  me  laudat,  pastillum  cum  marca 
auri1  et  aliud  pastillum  date  alteri  ceco' ;  et  adiunxit 
rex   dixens:    'Scio    tamen,    quia   Deus    prevalebit*.     Ceci 


nigras  fieri,  ex  altero  albas  fieri  d  i  c  unt,  ex  utroque  bibentes 
varias  fieri. 

In  Trogodicis m  ter  in  die  fit  amarus  et  in  die  ter  dulcis. 

In  Sardinia  fontes  calidi  oculis  medentnr,  fures  arguunt. 
Nam  cecitate  detegunt  eorum  facinus. 

Apud  Graramantos  fo  n  s  ita  r  i  g  i  d  u  s  die,  ut  non  p  o  s  s  i  t 
bibi,  ita  ardens  nocte,  ut  non  tangatur. 

In  Epicon  fons  est,  in  quo  faces  accense  extingwantur 
et  extincte  accendantur. 

a)    aic  1.  V.  N;    dubius  add.  R.  b)   sic  1.  R.  V.  N.  c)   sic  1.   V.  N,-    unum  R. 

d)  sic  R.  N;    subordinatos  1.   V.         e)  sic  R.   V.  N ;    auore  1.         f)  sic  1.   V.  N;    qui  R. 
0  g)  leinkauf  1;  ligkouff  R;    linckauff  V;    lychoff  N.         h)  sic  R.   V;  fuerat  1;  fuisset  JV. 
i)   sic  1.   V.  (N);    Item  predictus  R.  k)    sic  R.   V.  N;    pari  1.         1)    sic  1.  N;    cuni 

auro  R.  V.        m)  Troglodytis  lacus  est  Isid.        n)  Epiro  Isid. 

1)  De  seqtcentibus  duabus  fabulis  vide  qaae  dixi  supra  p.  124.       2)  /.  q. 
litkouf,  SBeinfauf. 

18* 


276    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1275. 1276. 

illi  ignorantes  de  marca  anri  permntacionem  fecernnt 
de  pastillis.  Tnnc  cecns  landator  veri  Dei  snperaddidit 
nnnm  denarinm  Parisiensem  alteri  ceco  pro  sno  pastillo, 
in  qno  reclnsa  fnit  marca  auri,  et  sic,  omnibns  cum  rege 
mirantibns,  cecus  Christi  laudator  prevaluit  iuxta  ver-  5 
bum  regis;  alter  vero  cecus,  venditor  marce,  lamenta- 
batur  et  nimio  dolore,  postquam  cognovit  rem  gestam, 
plurimum a  se  af flixit. 
1276.  *Annob   Domini  MCCLXXVI.     Gregorius  papa  de- v.  « 

ian.  (io).  cimus  obiit  in  Arecio  post  f estum  epiphanie.    Huic  pape  10 
propinatum0    fuit   venenum,    per   quod   et   mortuus    est; 
ad  eiusd  sepulchrum  in  Arecio  multa  miracula  et  magna 
Dominuse    operatur.  Ipsof   anno    Innocencius    papa 

JJJJJ ;S£ quintus  ordinatur;  seditg  mensibus  sex,  eth  veneno  inter- 
f ectus    est.     Hic    vocabatur   Petrus    et    assumptus [   fuit  15 
exk  ordine  Predicatorum  in  cardinalem  \  postea  electus 
in  papam.     Hic  papa1   frequenter   et  personaliter  predi- 
cavit    crucem    contra    Sarracenos    in    subsidium    "TerreV.^ 
Sancte.  Iste  papa  excommunicavit  solemniter  omnes 

presumptuose  possidentes  redditus l  et  possessiones  im-  20 
perii  Romani  invito  Rudolfo  rege  Romanorum  2,  sicut111 
Odoackar  rex  Boemie11  nec  non  et  Karolus  rex  Sicilie 
iniuste  municiones  et°  dignitates  ac  terras  imperii  mul- 
tas  tenent,  et  alii  quam  plures  similiter.  Nam  Clemens 
papa  IIII.  iam  pridem  dedit  ipsi  Karolop  regnum  Apu-25 
lie  et  fecit  eum  vicarium  et  presidem  Romaniq  imperii, 
et  quod  iuratus  deleret  dignitatem  senatoriam  urbis 
Eome;  propter  hoc  discordia  et  bella  atque  homicidia 
plurima   snnt  secuta1'.  Eodem  eciam1   anno  rex  Ca- 

stelle  et  rex  Francie  bellabant  adinvicem  pro  regno  Ar-  30 
rogonie 3,    sed   exercitus   regis   Francie   victus   in    fugam 

a)  alio  atramento  superscr.  1.       b)  huic  loco  in  E  minio  praescr.  Sequitur  do  obitu  Gre- 
gorii  pape.  c)    sic  E.  R.  L  III.  X;    datum  1.  d)    sic  1.  R;    cuius  E.  1,111.  X. 

e)  ibidem  adcl.  E.  f)  Eodem  E.  g)  om.  E,  ubi  sex  mens. ;    seditque  R.  h)  sic 

E.  R.  LIII;  om.  1.       i)  om.  E.       k)  sic  E.  R.  L  III;  de  1.        1)  reditus  E.       m)  odacl  35 
odo  acld.,  secl  del.  1 ;    sed  E.         n)  Bohemie  E.         o)  sic  1.  E ;    om.  R.         p)  Karulo  E. 
q)  sic  E.  R;  imp.  Kom.  1.         r)  sic  1.  R;  subsecuta  E. 

1)  Ostiensem  episcopum ;  cf.  supra  p.  266,  «.4.  2)  Nusquam  quid- 
quam  eiusmodi  traditum  est.  De  Gregorio  X.  haec  aliquantulo  iuref 
non  recte  quidem,  dici  potuissent.  3)  Potius  pro  regno  Navarriae  dis-  -io 
eordiam  inierunt  Alfonsus  X.  et  Philippus  III,  et  quia  ille  filios  Fer- 
randi  filii  sui  defuncti  et  Blancae  sororis  Philippi  successione  regni  pri- 
vavitf  sed  bellum  inter  eos  non  commissum  est.  Exercitus  Francorum  in 
Navarria  Pampelonam  contra  ipsos  Navarrenses  expugnavit.  Antequam 
Fhilippus  rex  exorto  bello  regnum  Castelliae  invaderet,  mense  Nov.pax  facta  45 
est.    Cf.  Ch.-V.  Langlois,  'Le  regne  de  Philippe  III.  le  Hardi'  p.  96 — 108. 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1276.  277 

conversus   est.  Hoc   anno,  quod  mirabile  dictua  est,  1276. 

tres  pape,  videlicet  Gregorius  papab  X.  etb  Innocencius 
papa  quintus  et  Adrianus  papa  quintus,  infra  dimidium 
annum  immatura  morte  defuncti  sunt.  Sed  iste  predic- 
5  tus  Adrianus  papac  et  Richardus  cardinalis1  pariter  in- 
toxicati  sunt.         Iohannesd  papa  XXI.  ordinatur.  (Sept.s). 

Eodem  anno  apud  Urbem-veterem  et  in  terminise 
illicf  terre  motus  factus  est  magnus2,  qui  incepit  ing 
die  Veneris   *ante   festum    penthecosten   et   duravit    per*^'^2' 

io  IIII  dies,  quibus  singulis  diebus  et  noctibus  factus  est 
terremotus,  ita  quod  turres  alique  ceciderunt,  domus 
corruerunt,  lapides  angulares  de  suis  iuncturis  exilie- 
runt,  et  iterum  clause  sunt  iunctureh,  arbores  in  cam- 
pis  evulse  sunt  radicitus ;  viri  et  mulieres,  senes  et  iuve- 

i5nes  vestibus  exuti  flagellis  se  ceciderunt,  de1  civitate 
fugieruntf,  nec  ausi  fuerunt  redire  et  in  campis  se  re- 
ceperunt;  nullik  in  civitate  remanserunt  nisi  soli  reli- 
giosi,  qui  ecclesias  intraverunt  et  Deum1  pro  populo 
devotissime  oraverunt.     Segetesm  et  vina11  perierunt. 

20  Hoc   eciam0    anno    civitas   Lubecke    in    die    sancti 

Barnabe  apostoli  nimis  multum  destructa  fuitp  per  hor-  /«*».  u. 
ribile  incendium,  Dominoq  permittente 3. 

Inr  eodem  anno  inter  Rudolfum  illustrem  regem 
Romanorum    et    Odoackars    regem    Boemorum    orta   est 

25  discordia  magna  pro  quibusdam  terris  et  municioni- 
bus  pertinentibus  imperio  Romano,  quas  rex  Bohemie 
temere  et  violenter  iam  dudum  possedit1.  Insuper 
ipsum  regem  Romanorum  notabiliter  contemnens  tan- 
quam    insane   mentis   eum   nec   regem   Romanorum    nec 

3odominum,  sed  comitem  solummodo  verbis  et  litteris  sub- 
sanatorie  nominavit.    Proindeu  prefatus  rex  Romanorum 
anno   tercio   regni   sui   congregavit  exercitum  fortem  nimis  i.  Maeh.  i,  4. 
per  auxilium  sibi  datum  de  celo  et  intravit  [injv  Austriam  \ -fjjjjj "  ?'  ?«* 

a)  dictm  E;    dcm  R  1.  b)    om.  E.  c)    om.  E.  R.  d)  Ioh.  —  ordinatur  om.  E. 

35  e)  sic  1.  R;  terris  E.  f)  sic  1.  E.  R.  g)  sic  E.  R;  om.  1.  h)  sic  E.  R;  iuncte  1. 
i)  et  de  E.  k)  et  n.  E.  1)  sic  E.  R;    dominum  1.  m)  Seg.  et  v.  per.    om.  E. 

n)  vinea  R.  o)  Eodem  E.  p)  est  E.  q)  deo  E.        r)  sequentia  (p.  285,    l.  23y 

om.  E.  Sed  tota  fere  narratio  belli  a.  1276.  1278.  legitur  in  cod.  Hannoverano  Chrono- 
graphiae  Conradi  Halberst.  (H),  ex  Cron.  Reinhardsbr.,  ut  videtur,  sumpta.      s)  Odacka- 

40  rum  H.  t)  hoc  loco  inserenda  esse  quae  in  H  sequuntur :  et  multociens  vocatus  est  ad 
uuriam  regis  Romanorum  et  nusquam  comparuit,  ut  C.  Wenck ,  'Forschungen'  XX, 
p.  284,  censitit,  nullo  modo,  ut  credam,  facere  possum.  u)  Rodolphus  add.  H.  v)  sic 
H;  om.  1. 

1)  Diaconas  S.  Angeli.       2)  Cf.  Ann.  Urbevet.,  SS.  XIX,  p.  270.       3)  Cf. 

45  Detmar,  'Chron.  d.  deutschen  St.,  Lubeck '  I,  p.  356,  ubi  hoc  die  Iun.  15. 

factum  esse  dicitur,   sed  cf.  Korner  §  356  (239)   ed.  Schivalm  p.  189  sq. 


•J7S  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1276. 

1276.  in  multitudine  gravi  principum  et  equitum  et  sagittariorum 
11'1!f'Jq'ac  copiosa  mtdtitudine  armatorum  et  constituit  bellum  ad- 
versus  rebellem  et  contumacem  regem  Boemorum,  et  ob- 
tinuit  terras  et  municiones  plurimas;  firmam  quoque  pa- 
cem  in  sua  expedicione  ordinavit,  ita  quod  a  vicinis  re-  5 
gionibus   alimenta   et   pecorum    greges   venderentura    et 

iv.iith  ■>,  8.  omnia  necessaria  usibus  humanis,  quodb  exercitibusc  suf- 
ficeretd  copiose.  Cum  igitur  rex  Boemorume  multis  et 
variis   concuteretur    bellis    ab    exercitu    regis   Eudolphi, 

L>*fu %'. non  *va^ns  resistere  forciori,   legacionem  mittens  rogat  eaio 
que  pacis   sunt.     Igitur   regesf  reconciliati   sunt  Domino 
disponente,  et  forma  composicionis  talis  est * :  Rex  Bohe- 
morum   Rudolfo   regi   Romanorum    has   terras,    videlicet 
Austriam,  Karinthiamg,  Carniolam,  Stiriamh  cum  dominio 
Portuensis  *   et   cum   marchia  Egra 2   similiterk  et  libere  is 
resignavit,  et  regi  Ungarie 3,  qui  conf ederatus  fuerat  regi 
Rudolfo   pro  prestando   sibi  auxilio  contra  ipsum  regem 
Boemorum,  omnes  municiones  ipsius,  quas  ceperat  olim, 
*restituit    absolute.      Et    ut1    huiusmodi    composicio    et*pA 
ordinacio   inter  Romanorum m  et  Boemorum  reges  indis-  20 
solubiliter    eonservetur,    rex    Romanorum11    duos    pueros 
suos,  videlicet  filium4  et  filiam5,  rex  Boemorum0  filium6 
et   filiam 7  versa  vice   ad   invicem   desponsaruntp.     Acta 
Nov.  26.  sunt    hec l    in    crastinO    beate   Katherine    virginis 8   ante 
Wigennam.     Ibi  cum  rege  Rudolfo  fuerunt  duo1   archi-25 
episcopi,  videlicet  Mogontinus 9  et l  Salczburgensis 10,  epi- 
scopus  Herbipolensis n  et   alii  VIIIq  episcopi12  et  pala- 

a)    et  vend.  omnia  H ;   vend.  om.  1.  b)    sic  (q)  1.  H.  c)    competeret  ac  add.  H. 

d)  sic  H;  sufficiunt  1.         e)  Odackarus  rex  Bohemie  H.         f)  rec.  sunt  dom.  disp.  rex 
Rodolfus  et  Odackarus  H.        g)  Corinthiam  H.         h)  scitiam  1 ;    quod  iam  in  antiquis-  30 
simo  cod.  scriptum  fuisse  videtur,  cum  C  habeat  Cicien  ;    Siciliam  H.        i)  sic  1.  H  (pro 
Portu-Naonis);  herschaft  zii  Portuen  C.  k)   sic  1.  H;   simpliciter  emendare  posses. 

\)  om.  H.        m)  reges  Rom.  et  Bohem.  H.        n)  Bohemorum   h.  I.  H;    Bohemie  L  III. 

0)  Romanorum  h.  I.  H.  L  III.         p)  desponsaverunt  H.  L  III.         q)  sic  H  (ep.  VIII). 

N  (octo).  C  (achte);  IX  1.  35 

1)  Arbitrium  quatuor  principum  infra  dictorum  et  confirmationem  eius 
a  regibus  datam  vide  LL.  II,  p.  407 — 409.  Non  facere  possum,  quin 
coniciam  auctorem  nostrum  has  pacis  leges  legisse.  2)  Sane  hic  auctor 
marchia  Egra  coniunxit,  ut  auctor  Cont.  Thuring.,  'D.  Chr.'  II,  p.  301 : 
die  marke  zu  Egir  interpretatus  est,  in  pacis  lege :  Marchia,  Egra  edi-  40 
tores  et  historiae  scriptores  interpretati  sunt.  3)  Ladislao.  4)  Hart- 
mannum.  5)  Iuttam.  6)  Wenceslaum.  7)  Kunigundem.  8)  Hoc 
die  arbitrium  principum  die  Nov.  21.  constitutum  a  regibus  confir- 
matum  est.  9)  Wernherus.  10)  Fridericus  II.  11)  Bertholdus. 
12)  Qui  in  lege  pacis  recensentur.  Vide  eos  praeter  Olomucensem  infra  45 
dictum  in  altera  narratione  huius  belli  Partis  III.  (infra  p.  281,)  enu- 
meratos. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1276.        279 

tinus  Reni l  et  dux  Bawarie 2  et  lantgravius  Hassie 3 1276. 
et  coinites51  de  Tyrol4  et  alii  comites  et  nobiles  circa 
ducentosb.  Tunc  rexc  Boemie  principatus  suosd  a  rege 
Rudolfo  cum  vexillis  recepit,  homagium  faciens.  In  recon-  (Nov.  25;. 
5  ciliacione  autem e  istorum  regum  arbitri  f uerunt f  Herbipo- 
lensis  episcopus,  01omuncensisg  episcopus5,  palatinus  Reni 
et  marchio  Brandenburgensis 6.  Rex  autem  Rudolfus  duo- 
bus  pueris  suis,  quos  desponsavit  pueris  regis  Boemie,  de- 
dit  XL  milia  marcarum  eth  iterum  XL  milia  marcarum  7.* 


10  *)  Spatio  lineae  vacuo  relicto  sequuntur  in  1 :    Sanctus   Ysido- 

rus  Hispalensis  episcopus  in  libro  Ethimoloiarum  sic 

scribit :    Temporibus   Xersis i    r e g i s    vulpes    ex    equa  stxi  3. m' 
nascitur.     S  u  b   imperatore  Alexandro   mulier  p  e  p  e  - 
rit    monstrum,    quod    superius    erat    homo    et    inferius 

15  diversarum  bestiarum.   In  Umbrak  peperit  mulier  serpentem. 

*  Tycion  gigas   tam  magnus  fuit,  quod  in  IX  iuge-  *f.  188. 
ribus   iace re    debuit.     Nam    sunt    homines    cubitales, 
quos  Grreci   Pigmeos  l   vocant ;    a  1  i  i  vuitum  canis  vel  thauri 

habentes  nascuntur 8    Onen centauros  ho- 13", 3.  4  ' 

min i b u s  azin os  mixtos  dicunt.    Ex  muliere  vetul u s  gene- 

rat  u  s    e  s  t.     Duo   fontes,   alter   memoriam,  alter  oblivionem 

%    affert  haustus.     De  lacu  Boeciem  qui   biberit,  ardore  libi- 

dinis   exardescet.     *  Rome n  puer    ex   ancilla   natus   est   qua-  *f.  188'. 
drupes    et   quadrimanus,    oculis  IIII,    auribus  IIII,   naturam Cr-  Minor. 

25  virilem  duplicem  habens. 

In  Erphordia0  quidam  adolescens  non  habens 
brachia  nec  manus  comeditp  et  consuit^  cum  pe- 
dibus  9. 

Tempore  Theodosii   imperatoris   in  castello  Emmaus r  ib. 
natus  est  puer  perfectus   inferius,  sed  ab  umbilico  et  sursum 
divisus  ita,   ut  haberet  duo  capita  et  duo  pectora  et  omnes 


30 


a)  sic  1.  H;  der  grefe  von  Tirol  C.  b)  CCLII  centos  1,  quod  ortum  apparet  ex  CC 
et  ducentos,  altero  alteri  superscripto ;  educentes  H;  bie  driehunderten  C.  c)  bome 
add.,  sed  del.  1.  d)  Boh.  terram  Bohemie  et  dominium  H.  e)  om.  H.  f)  Archi- 
35  episcopus  Moguntinensis  add.  1%.  I.  H  falso,  omisso  infra  Olom.  ep.  g)  Momucensis  1. 
h)  et  —  marcarum  om.  H.  i)  Xexrsis,  alio  atram.  superscr.  Xersis  1.         k)  Umbria 

isid.  1)  pigi||neos  1.  m)  Boeotiae  Isid.  n)  Rome  —  cum  pedibus  habet  etiam  E 
post  p.  277,  l.  22.  o)  erat  add.  E;  In  Erph.  —  pedibus  habet  etiam  Varil.  ad  a.  1275. 
p)  et  bibit  add.  E.        q)  consuerat  E.        r)  estmraus  1. 

40  1)  Ludowicus  II,  dux  Bawariae  superioris.       2)  Inferioris  scilicet,  Hein- 

ricus  I.        3)  Heinricus  I.        4)  Meinhardus  II,  qui  infra  p.  281,  l.  2. 

falso  gener  regis  dictus  est.    Albertum  etiam  comitem  de  Goricia,  fratrem 

eius,  auctor  dicere  voluisse  videtur,  nisi  lectio  Cont.  Thuringicae  vera  est. 

5)  Bruno.       6)  Otto  V.  Longus.       7)  Minime  dedit,  sed  promisit  se  datu- 
45  rum  in  pacis   lege,  pro   qua  summa  pecuniae  quaedam   bona  Austriae 

oppignerata.  sunt,  l.  I.  p.  408.         8)  Multa  omisi.         9)  Cf.  Liber  cron. 

Erford.   a.  1210,    'Zeitschr.   f.   Thiir.   Gesch.   N.  F.'  IV,    p.  233.     Cf. 

*N.  Archiv'  XXI,  p.  259. 


280  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1276. 


PARS  III 

1276.  Anno    Domini    MCCLXXVI.     Odoackara    illustris 

rex  Boemieb   pace   tutissima   functus   cum  sibi  subiectis 
audivit   Rudolfum    comitem    de    Habichesburcc    electum 
in  regem  Eomanornm    potenter  regnare ;    quod   cum    ex-  5 
perimento  didicisset  ipsius  litteris  visis,  quibus  ad  curiam 
suam   in  Nurnbercd   citatus    est,  ipsum  spernens  minime 
venire    voluite,    nec    aliquem    honorem    ipsif    exhibens 
parvipendit   suag   precepta    stomachatusque    animo    pro- 
ponit  se  contra  eum  munire.     Undeh   missis  nunctiis  ad  io 
terras    suas    petivit   a   baronibus    et    civitatibus   obsides 
*pro  certitudine  sibi  dari;  quibus  receptis,  nec  hiis  eon- *P.  nr 
tentus,    cepit   munire   tutissima   castella  cum  suis  Bohe- 
mis.     Sed   fortuna   Dei   permissione   sibi   non    arridente, 
omnia   versa   sunt1    in    contrarium.     Nam    rex   Rudolfus  15 
*f.  189.  quarto  anno  regni  sui  magno  *exercitu  in  unum  congre- 
gato  Austriam  pergit  civitatemque  Winensem  ipsius  pro- 
(Oct.  xov.j  vincie  principalem  obsedit  quinque  septimanis.    Rex  igitur 
Bohemie  audiens  regemk  Rudolfum  ad  Austriam  cum  suo 
comitatu  pergere,  et  ipse  suo J  collecto  exercitu  prope  quan-  20 
dam    civitatem    que    dicitur    Linzha l   resedit m ;    et    cum 
rex  Rudolfus   ex   alia  parte  Danubii   pergeret,  ipse  cum 
suis  in  isto  littore   eiusdem   aque   eque  pergebat11  usque 


Cr'dIlR2  sensus;    quandoque   alter  edebat  vel  dormiebat  et  alter  non, 

quandoque    simul    dormiebant,    quandoque    se    percuciebant;  25 
vixerunt  autem  duobus  annis,  et  uno  mortuo  alter  supervixit 
quatuor  diebus. 

Item  in  Northusen0  natum  erat  quoddam  animal 
ad  modum  porci  de  mulierep,  in  fronte  caudam  ha- 
bens,  pedes  habens  quatuor  sicut  porcus  et  ventrem  30 
et  os  auresque  habens  sicut  homo.  Et  circa  eandem 
civitatem  in  villa  que  dicitur  czum  Libenchrode  na- 
tum  est  quoddam  animal  de  ove,  inferius  fuit  ovis 
et  superius  homo ;  et  cuius  erat,  ille  postea  fuerat 
interfectus  in  brevi;  hoc  contingit  1384.  anno.  Tumtt 
spatio  lineae  vacuo  relicto  sequitur  Pars  III. 

a)  Eodem  anno  Odackarus  H.  b)  Bohemorum   V.  H  (Boh.  rex).        c)  Habesburc  1 ; 

Habisburg  V;  Habichesborg  H.        d)  Norenberg  H.        e)  sic  1.  LIII;  min.  devenit  H. 
f)  sibi  H;  om.  V.  g)  prec.  sua  H.  h)  Unde  —  cepit  munire  om.  1,  ocalo  scribae 

a  priore  munire  ad  inferius  aberrante,  ex  H.  suppl.;  Unde  rex  Rudolfus  fmale  adi/.)iO 
m.  n.  ad  terras  habet  etiam  L  III.  i)  om.  H.         k)  talia  H,  om.  regem  —  per^ere. 

1)    Linza  //;    Linzcha  L  III.  m)    res.  et  om.  1,  ex  H  suppl.  n)    pergebant  H. 

o)  Northusenn  1.        p)  de  mul.  alio  atrani.  snperscr,  1. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1276.         281 

ad  civitatem  Winensein.     Interim    eciam    comes  de  Thi- 1276. 
rola,  gener   eiusdem    regis  Rudolfi,  Charintiamb   et  Car- 
riolamc  cum  suo  exercitu,  sibi  aliquibus  de  eiusdem  ter- 
ris   iuvantibus,    regi  Romanorum    subegit.     Quid   plura? 

5  Regibus  ita  cum  suis  tanto  tempore  iacentibus  sibi  ex 
opposito,  augetur  numerus  regis  Romanorum,  Australes 
enim  ad  ipsum  venientes  se  et  sua  dederunt.  Puppes, 
cimbe  et  naves  Danubii  ab  utroque  exercitu  furantur  et 
franguntur   ac   in    aquad   dimerguntur.     Quidam   eciame 

io  nobilis  de  Austria  *  quandam  cimbam  f uratur f  et  de 
nocte  cum  aliquibus  ad  Bohemos  transiens  nomen  sibi 
acquirere  voluit;  sed  cum  sedicionem  faceret  in  castris, 
Boemos  non  latuit,  et  ab  eis  occisus  interiit8';  quem  rex 
Romanorum    cum    omnibus    suis    lamentabiliter    planxit, 

15  quiah  ipsum  de  Peno  ad  Austriam  duxerat,  cum  pre  omni- 
bus  nota  sibi  esset  via.  Erant  igitur  cum1  rege  Rudolfo 
summi  etk  nobiles  principes,  scilicet  archiepiscopus  Mo- 
gontiacensis l ,  episcopus  Herbipolensis,  episcopusm  Ba- 
benbergensis 2,  episcopus  Ratisponensis11-3,  episcopus  Pa- 

20  taviensis  4,  episcopus  Frisiensis  °  ■ 5,  episcopus  Prixensis  p  * (J, 
episcopus  Salczburgensis,  Seccoviensis 7,  Goarcensis0*8, 
Chimensis9,  Lavatinensis  °  • 10,  dux  Ludewicus,  dux  Hein- 
ricus,  fratres  de  Bawaria,  lantgravius  Hassie,  dux  Saxo- 
nie  n,  comes  Meinhardus  de  Tirol,  de  Holloq- 12,  de  Kaz- 

25zinellebor'13,  de  Trumingen14,    de  Brunecke 15,  Rineckes 
et  alii  quam  plures  nobiles  et  barones,  scilicet  comes0  de 
Suevia,    de   Brawancia1,    de   Francia,    de    Halsacia11,    de 
Stiria,    de    Karinthia0,    de  Carniola;    advenit  *eciam  rex*r.  189' 
Alprandus    Comanus    et   Philippus    quondam    patriarcha 

30  Aquilegiev.  Nunc  ad  propositum  redeamus.  Regibus 
taliterw  sibi    ex    opposito   iacentibus,    marchio   Branden- 

a)    Tyrol  H.  b)    Car.  H.  c)    sic  h.  I.  1.  H.  d)    fur.,  frang.  et  in  aquam  H. 

e)    om.  H.  —  nobiles  post  corr.  nobiUs  1.  f)    furantur,  n  post  del.  1.  g)    est  H. 

h)  qui  H.         i)  ig.  Rod.  rege  H.        k)  s.  nob.  et  H.  1)  Moguntinensis  H.         m)  ep. 

35  ter  abhinc  om.  H.  n)  ratispanensis  1.  o)  sic  1.  H.  p)  Spirensis  H  falso.  q)  de 
H.  om.  1,  suppl.  ex  H.  r)  Catczen  ellebo  H.  s)  de  Rynecke  H.  t)  Prauancia  H. 
u)  eadem  manu,  sed  alio  atram.  superscr.  Alsacia  1 ;    Hollandia  H.  v)  Aquyleye  H. 

\v  j  ex  opp.  tal.  sibi  H;  ex  opp.  tal.  ibi  L  III. 

I)  Wernhardus  de  Wolfkerstorf;  Cont.  Claustroneob.  VI,  SS.  IX,  _p.  745. 
40  2)  Bertholdus.         3)  Leo.       4)  Petrus.        5)  Conradus  II.       6)  Bruno. 

7)  Bernhardus.        8)   Theodericus  II.        9)  Iohannes  I.        10)  Gerhar- 
dus.     Sed   hic   et   episcopus  Seccoviensis   in  lege  pacis  non  nominantur. 

II)  Albertus  II.       12)   Gotefridus.        13)  Eberhardus  I.        14)  Nomen 
corruptum  ex  Truendingen  (Trudingen).   Fridericus  VI?       15)   Gotefri- 

tbdus;  v.  Winkelmann,  Acta  imp.  II,  p.  93,  nr.  109. 


282    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1276. 1277. 

1276.  burgensis  adveniens  }\  aliquibus  episcopis  secum  assump- 
tis,  composicionem  inter  eos  fecit  cum  coniunctione  ali- 
quarum  copularumb  et  resignacione  aliquarum  terrarum, 
videlicet  Stirie,  Carinthie,  Carriolec,  Portu  -  Iunonis,  terre 
Egre,  Austrie  ex  illa  parte  Danubii,  ex  ista  parte  in  va-  5 
dium  posita  in  copulis  predictis.     Sicque  concordatis  re- 

Nov.  -26.  gibus,  sequenti  die  post  f  estum  sancte  Katherine  rex 
Bohemie  transfretavit  Danubium  et  cum  vexillis  resigna- 
vit  terras  predictas  iniuste  possessas.  Pacequed  ab  utris- 
que  iurata,  Wiennae  civitas  aperitur,  et  inf  ipsa  omniaio 
per  litteras  roborantur.  His  itag  peractis  rex  Boemo- 
rumh  domum  revertitur  torvoque  vultu1  a  regina1  susci- 
pitur,  dicente  ipsum  nullius  essek  valoris,  qui  se  sim- 
plici  comiti  tam  leviter  subiugasset.  Unde  rex  nimis 
turbatus  sollicitatur  et,  quid  agere  debeat,  ignorat.    In- 15 

1277.  terim  ergo  fiunt  a  baronibus  utrorumque  regum  circa 
metas  residentibus  incendia,  rapine,  spolia  et  multa 
mala.  Cum  igitur1  Deus  vellet  ista  finiri,  misit  in  cor 
regis  Boemorum  aut  cum  honore  vivere  aut  pocius  mori 
velle  quam  sic  in  tali  discrimine  esse.  20 

1278.  mAnno  Domini  MCCLXXVII.  Eex  Boemorum11 
spiritu  Nabuchodonosor  repletus  mravit0,  ut  defenderet 
se  et  excuteret  iugum  regis  Rudolfi  a  cervice  sua ;  f ecit 
igitur  prepararip  multa  opera,  que  ad  expugnandas  muni- 
ciones  et  civitates  secum  veheret,  congregatoque  multo25 
exercitu,  assumpto  auro  et  argento  copiose  et  aliis  rebus 
ultra  quam  credi  potest,  *accepta  licencia  a  Pragensibus*p.4ie 
flentibus  et  plangentibus  fere  omnibus,  circa  festum  pen- 

iun.  5.  thecostes  2  cum  omniq  multitudine  Austriam  profectusr 
est.    Ubi  cum  prosperos  brevi  tempore  habuisset  succes-30 

*f.i9o.  sus,  rege  Rudolfo  *id°  ignorante,  tandem  Domino  vo- 
lente,  consilio  ablato  ab  eo,  qui  antea  sapientissimus 
regums  erat,  ignorabat,  quid  potissimum  sibi  tunc  [agen- 
dum*]    esset.     Cum   enim   ipse   regem   Rudolfum    subito 

a)    om.  H.  L  III.  b)    ut   iam  pretaxatum   est  add.  H,    omissis  et  res.  —  possessas.  35 

c)  sic  h.  I.  1 ;    Thirolie  L  III.  d)  sic  1.  L  III;    et  pace  utr.  pergit  H.  e)  Wyna 

H.  LIII.  f)  om.  H.  (LIII).  g)  itaque  H.  L  III.  h)  Bohemie  L  III ;  rex  Oda- 
ckarus  in  Bohemiam  rev.  H.  i)  wttu  1.  k)  sic  1.  V;  val.  esse  H.  L  III.  1)  ergo  H. 
m)  Et  tandem  praemittit  H;  cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  239,  n.  1.  n)  Rex  B.  om.  H; 
Bohemie  L  III.  o)  om.  H.  p)  preparare  corr.  preparari  1,  et  ita  H;  preparare  L  III.  40 
q)  maxima  H.  r)  ingressus  H;  prof.  est  in  Austr.  L  III.  s)  cons.  abl.  sap.  ab  eo 
erat  regum  H.        t)  supplevi;  sibi  iterum  1;  tunc  ag.  om.  H. 

1)    Kunigundi.  2)    Cf.  Busson   in  'Archiv   f.  osterr.  Gesch.'  LXII, 

p.  28,    n.  2r 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1277.  283 

expugnasse   debuisset,    castra   et  civitates  alias  expugna- 1278. 
rit1,  adversario    suo  interim  operam   dantia  et  auxilium 
aliorum  imploranti*.    Nam  rex  Rudolfus  mittens  legatos 
ad    regem  Ungarie   pro    auxilio   ferendo    promisit   multa 

5  et  magna  donativab;  quibus  verbisc  rex  credulus  venit 
ei  in  adiutorium  cum  quadraginta  milibus  Ungarorum 
et  Comanorum.  His  peractis  rex  Rudolfus  precepit  ex- 
pedicionem  fieri  per  totam  terram  septem  diebus  con- 
gregacionemque  fieri  prope  civitatem  Marechd;  quod  ete 

lofactum   est.      Illuc   enim   advenit    episcopus   Basiliensis,^^.2i> 
frater    Heinricus2,    postea    archiepiscopus    Mogonciacen- 
sisf'3,  cum  suo  comitatu.     Rex  igiturg  Boemie  cum  ob- 
sedisset    quandam    civitatem    que    dicitur    Lah,    audiens 

lsregem    Rudolfum    preparare1    se    ad    pugnam    suumque 
exercitum    iacere    in    campestribus,    cessavit    a    civitate,  (Aug.  is.> 
consilioque   accepto   a  suis    non   fidelibus,   —  suaserunt 
eumk  venire   cum   omni   exercitue   ad  locum  qui  dicitur 
Drezingin1    minus  tutum.      Nuncm   ad    finem    tendamus. 

20  Adveniente  igitur11  vigilia  beatie  Bartholomei,  que  tunc  Aug.m. 
tercia0    feria    fuit,    rex    JRomanorum    castrametatus    est 
inter  quoddam   castrum  Stilfrit  dictum   et  quandam  vil- 
lam   dictam  Deurintrhutp,   rege  Boemie  iacente   in  loco 
predictoq;    sic   interim   utrobique  preparantur   perr  tres 

25  dies  ad  pugnam.    Sexta  ergo s  f eria  iam  illucescente  die  Aug.  26. 
Comani  et  Ungari  prelium  inchoaverunt,  castra  invaden- 
tes  Boemorum,  rege  eorum  non  longe  existente  a  castris 
cum   suo   exercitu.     Congressoquea  prelio   quidam  miles 
armis*  strennuus,  a  rege  Boemie  ad  hoc  specialiter  con- 

3oductus,  ut  regem  Romanorum  sibi  subiceret,  ipsum  pre 
aliis    notans,    equum,    cui    insedit,    audacter    interfecit4. 

a)  sic  1.  H.        b)  donacula  H.        c)  sic  H;  om.  1.        d)  Mareth  1 ;  sic  aut  Marech  legi 
potest  in  H.         e)  om.  H.        f)  Moguntinensis  H.  g)  ergo  H.         h)  hoc  loco  spatium 

2  litterarum  vacuum  rel.  1.         i)  se  prep.  H.        k)  sic  1 ;  esse  H,  ubi  venire  post  tutuni 
Zbpositum;  fort.  emendandum  enim  ei.         1)  Drezingen  H;    Dresingin  L  III.         m)  N.  ad 
f.  tend.    om.  H.  n)  Veniente  itaque  H.  o)  feria  tercia  H.  p)  Deurentrut  H. 

q)  dicto  H.         r)  p.  tr.  d.  om.  H.         s)  igitur  H.         t)  sic  1.  L  III;    in  a.  H. 

1)  Solum   castrum  Drosendorf  expugnavit.  2)  Chron.  Colmar.,   SS. 

XVII,  p.  250,  tradit  episcopum  Basiliensem  die  Aug.  21.  Wiennam  ad 
iOregem   advenisse;   quod  certe   falsum   est,   ut  Busson    l.  I.   p.  38,    n.  1. 

monuit,  sed  episcopum  die  Aug.  21.  advenisse  verum  censeo.       3)  A.  1286. 

Vide  infra  a.  1284.  1286.       4)  Cum  hoc  loco  consentiunt  omnino  Herm. 

Ann.  Cont.  Altah.,  SS.  XVII,  p.  410,  et  Ottocarus  v.  16006  sqq.  16432  sqq., 

'D.  Chr.'  V,  p.  212.  218,  qui  dicit  hunc  militem  Thuringum  fuisse.  Cf. 
ioetiam  Matth.  de  Neuenburg  c.  19,    ed.  Weiland  in  'Abhandl.  d.  Ges.  d. 

Wiss.  zu  Gottingen'  XXXVIII,  p.  25  sq.  (ed.  Studer  ^.16  sq.). 


•284  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1277. 

1278.  Sed   divina   dispensacionea   longe   aliter   quarn    cogitave- 
rant    evenit.     Nam    quidam   militesb,  speciales    sui  viric 
et  amici l,  restituentes  eum  in  alium  equum,  de  instanti 
*f.  190».  *mortis   periculo    eum   eruerunt.     Regibus   taliterd  inter 
se  cum  suis  dimicantibus,  Boemi  multo  copiosiorem  exer-  5 
citum    habentes    pene    victoriam    obtinuerunte;    sed    qui 
/<w.io,i2.i3.  solem    stare   fecit   in   medio   centri  in  diebus  Iosue  adf 
unam  fere  diem,  donec  Israheliticus   populus  devinceret 
inimicos   suos,  huic   eciamf  populo,    scilicet   Boemorum, 
tantam8'    debilitatem   et    timorem    incussit,    itaf  ut    nec  10 
viriliter  se  movere11  possent,  et  equi  eorum  multo  valen- 
tiores  equis  hostium,    omni  agilitate1   postposita,  incede- 
rent,    quasi    omnino    debiles    essent   et   infirmi.     Quidam 
eciam    potenciores    Boemorum    cum    sexcentis    faleratis 
equis    de   prelio   quieti   recesserunt.     Unde    contigit,    ut  15 
cedes  magna  fieret  in  Boemos.     Capiuntur  enim,  cedun- 
tur,  mortificantur  et  quasi  pecora   in  campo  mortui  dis- 
perguntur,   Eomanorum   regis    exercitu   viriliter    agente, 
quorum  vix   triginta   occulto  Dei   iudicio  ibidem  reman- 
serunt.     Inter  quos  quidam   nobilisk  dictus  Albertus  de  20 
Thuringin1    occubuit.     Sic    ergo    Boemis   in   fugam    con- 
versis   hostes   quasi   lupos  eos  insecunturm  pene  ad  tria 
miliaria,  et  ita  miserabiliter   per   devia  queque  occidun- 
tur.     Interea  rex  Boemorum    in  una  acie  cum  aliquibus 
suis  fidelibus  contra  hostes   preliabatur  prelia  fortitudi-25 
nis,    similis   Machabeo11   viriliter   incedens,    ita   ut   pauci 
ad°   eum  accedere  auderent.    Cum  hec  ita  aguntur,  las- 
satus  tandem  de  nimiis  laboribus  declinavit  *et   ipse  de*?.4i7. 
prelio,  vidensque  populum  suum  dispersum,  fugam  iniit 
contra  oppidum  Drezinginp.     Cui   occurrens  quidam  no- 30 
bilis  ipsumque  regem    essec   agnoscens,  captum  eum  de- 
ducere    secum    volebat2.     Cumque    pre    lassitudine    non 
posset  ulterius  procedere,  depositus   est   ad   terram;    ga- 
leaque  depositaq,  ut  paululum  respiraret,  quidam  dictus 

a)    sic   1.  LIII;    disposicione  H.  b)   sic  1.  LIII;    miles  H.  c)    om.  H.  L  III.  35 

d)  om.  II;  sic  L  III.  e)  sic  1.  LIII;  optinuerant  H.  f)  om.  H.  g)  tim.  et  deb. 
t:intam  H.  h)  vir.  moveri  H.  i)  sic  H;  abilitate  1.  k)  d.  Alb.  nob.  H.  1)  Thu- 
riugia  H.  m)  insequuutur,  eadem  manu  alio  atram.  sttperscr.  insecuntur  1,  et  ita  H. 
n)  Iuda  (sic)  Mach.  H.  o)  acc.  aud.  ad  eum  H.  p)  Dreflingen  H;  Dresingen  L  III. 
q)  sic  H.  L  III;  est  add.  1  (ex  praeced.  dep.  est).  40 

1)  Praesertim  Waltherus  de  Ramswag ;  cf.  Kohler  in  'Forschungen'  XIX, 
p.  337.     Alius  nominatur   in   Ann.  S.  Rudb.   Salisb.,    SS.  IX,  p.  804. 

2)  Ab  iqnobilibus  regem  captum  esse  tradunt  Hist.,  SS.  IX,  p.  653,  et 
Chron.  Colmar.,   SS.  XVII,   p.  251. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1277.         285 

Kelremeistir8"1,  cuius   patrem   in  carcereb  interfici  f  ece- 1278. 
rat2,  videns  eum  scrutandoque    cognoscense,  iussitd  ser- 
vum   suum,   ut   tolleret    loricam   ipsiuse   regis   ipsumque 
gladio  transfoderet.    Cuius f  iussioni  servus  obediens  pre- 

5  dicto  modo  ipsum  miserabiliter  occidit.    *0  Deus,  quanta  *f.v.n. 
ete   qualia  et  quam  inscrutabilia  sunt  iudicia  tua!  quia,  Bomfit, 3s. 
cuius   potestas    antea   in   multis  mundi   partibus  timeba- 
tur,  qui  eciam  inter  Tartaros  ferreus  rex  vocabatur,  cui 
divicie  et  honores  fuerant,  quales  nullus  regume  nostris 

lotemporibus  habuit,  iacet  mortuus  et  nudus  ut  indiguus8', 
nec  aliqua  misericordia  respicitur3.  Quod  cum  rex  Ru- 
dolfus  percepisset,  iussit  eum  lavarih  corpusque  eiuse 
deduci  ad  civitatem  Winensem,  ubi  multo  tempore1  stans 
inhumatus,   tandem   perductus  est    [ink]  Boemiam4,   nec 

15  ibi  ausus  fuit1  sepeliri5.  Que  postea  ibi  miseriae  a 
Comanis  et  Ungaris  facta  sit,  captivis  nobilibus  dicenti- 
bus  se  non  esse  nobiles,  sed  ete  humilibus  dicentibus  se 
ignobiles  esse,  ut  mortem  evadere  possent,  nullus,  nisi 
qui  vidit,  per  singula  effari  potest,  nec   nostris  tempori- 

20  bus  tanta  tribulacio  in  multis  mundi  partibus  unquam 
facta  fuit.  Postea  Rudolfus  rex  Romanorume  venit  Boe- 
miam  cum  magnoe  exercitu,  ibim  omnia  secundum  velle 
suum  ordinavit  atque11   disposuit0. 

Anno  Domini  MCCLXXVII.     Comesp   Iuliacensis 6 1278. 

25nimiumq  confidens  in  diviciis  suis  et  in  multitudine  sui^™)11'18, 
exercitus,  cum  iam  diu  cives  Aquisgrani  bellis,  incendiis 
et  rapinis  et  variis  calamitatibus  lacessisset,  tandem  ausu 

a)  Kelremester  H ;  Kellermeyster  L  III.        b)  in  c.  om.  H.  L  III.        c)  fec.  cogn.  eum 
regem  H.  d)  sic  1.  H;    in  1  eadem  manu  superscr.  precepit  servo  suo.         e)  om.  H. 

30  0  et  sic  servus  ipsum  mis.  H.  g)  dubius  emendavi;  dignus  (vel  diguus),  n  e  corr.  1 ; 
ut  ind.  om.  H.  h)  sic  1.   V.  C  (hiez  er  in  wasche);    levari  H;    tolli  L  III.  i)  sic 

H.  V;    om.  1.         k)  sic  1 ;    om.  H.  V,  ut  infra  l.  21  ;    ad  N.  L  III.  1)  sic  H.  V.  N; 

est  1.         m)  sic  1.  L  III;  et  ibi  H.        n)  et  H.         o)  O  gloriose  sancte  Ievonime  michi 
succurre  add.  1.  p)  Marchio  Guliac.  H.         q)  sic  1,  R;  nimis  E.  L  III. 

35  1)  Eundem  indicat  Ottocarus  v.  16661 — 16667,  p.  221,  qui  regem  ipse 
vulneraverit.  2)  Aliam  causam  ultionis  indicat  Ottocarus  v.  16668 — 
16674,  dicens  Bertholdum  de  Emerberg  (quem  Cont.  Vindobon.,  SS.  7X, 
p.  710,  solum  inter  eos  nominat^  qui  regem  interfecerint)  regem  occidisse, 
qui  eius  avunculum  interfecerit.    Aliter  etiam  Chron.  Colmar.}  SS.  XVII, 

■iop.  251.  Cum  nostro  hac  in  re  consentit  Thomas  de  Papia,  SS.  XXII, 
p.  526.  Cf.  Busson  I.  I.  p.  141  sqq.  3)  lure  monachus  Montis  S.  Petri 
planxit  necem  Ottocari  regis,  qui  huic  monasterio  80  marcas  argenti  de- 
derit.     Cf.  <N.  Archiv'  XXII,  p.  515  sq.,    n.  12.  4)   In   conventum 

fratrum  Minorum  in  Znaim.         5)  Loco  edito  corpus  eius  positum  est; 

45  Oitocar.  v.  16989  sq.,  <D.  Chr!  V,  p.  225;  Mon.  Furstenfeld.,  Bbhmer, 
Fontes  I,  p.  9.         6)    Wilhelmus  IV, 


286    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1277—1281. 

*jgY  temerario  sub  ficta  pace  eandem  civitatem  ingressus  ab 
eisdem  civibus  cum  CCCa  militibus  miserabiliter  occisus 
est.     Unde  quidam  rogatus  hos  versus  dictavit: 
Dudum  passa  scacnm  mactavit  Aqids  Iuliacum, 
Dumque  quiris  peditem  captat,  capit  ipse  quiritem*         5 
fMaulo),  Eodemb   anno  mortuo  papa  Iohanne  Nicolaus  papa 

ordinatur,  senatoria  stirpe  *  progenitus ;  qui  iuxta  mona- 
sterium  sancti  Petri  palacium  mire  magnitudinis  et  pul- 
chritudinis  ex  proprio  domate  f  abricavit 2. 

1278.  Anno   Domini  MCCLXXVIII.     Archiepiscopus  Co-io 
loniensis    Sifridus    dictus    Runchil    opposuit    se    domino 
regi   Rudolfo,    a    quo    humiliatus    coactus    est   resignare 

*f.  i9i'.  quoddam   castrum   munitissimum    Starkinberc c    *dictum, 
ad  quod  attinebant  redditusd  quinque  miliae  marcarum, 
quod  vi f  detinebat  ipse  episcopus   et  multi  antecessores  15 
sui  Romano  imperio. 

1279.  Anno  Domini  MCCLXXIX.  Cives  Erphordenses 
incurrerunt  ingratitudinem  domini  archiepiscopig  Mogon- 
tini  Wernheri;  qui  directo  mandato  clero  civitatis  pre- 
cepit  ibidem  suspendi  divina,  quod  per  duos  annos  et2o 
dimidium  a  sibi  astantibus  et  obedientibus  inviolabiliter 
observatum   est 3. 

1280.  Anno  Domini  MCCLXXX.  episcopus  Magdaburgen- 
sish4  cepit  marchionem  Misnensem5  cum  pluribus  Thu- 
ringie  nobilibus.  25 

1281.  *Anno  Domini  MCCLXXXI.     Gravis   guerra  orta1  *P.ub. 
est  inter  seniorem  lantsrravium  Albertum    et  filium  eius 


-rv 


*)  E  add.:  In    emendam    autem    huius  rei  ipsi  cives  et 
prelati,    ut   fertur,  dabunt    perpetue    terciam  partem 
oblacionum    beate  virginis  Marie  ipsi  marchionik   de  30 
Iuliaco  6. 

a)  XXXtis  E.  b)  Eod.  —  fabricavit    om.  E.  c)  Starkinberg  E.  d)  reditus  E. 

e)  sic  1.  E.  R.        f)  sic  1.  E;  det.  vi  R.        g)  Wernh.  arch.  Mogunt.  E.  N.        h)  Mag- 
deburg.  2b.  E.  Rl.  V;    Meideburg.  2».  R  2.         i)   est  o.  2b.  k)  marchione  E;    duci 

Iuliacensi  Le  III.  .  35 

1)    Ursinwum.  2)    Cf.    Mart.    Cont.    Rom.,    SS.    XXII,    p.    476. 

3)  Melius  hac  de  re  nos  docet  Nicolaus  de  Bibera  v.  327 — 423,  (GQ. 
d.  Prov.  Sachsen'  I,  2,  p.  4Qsqq.;  cf.  ib.  p.  125  sq.  153—158.  4)  Bern- 
hardus.  5)  Theodericum.  Cf.  Liber  cron.  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Thilr. 
Gesch.  N.  F.'  1 V,  p.  234  sq.  et  infra ;  'Magd.  Schoppenchr.'  ed.  Janicke  40 
p.  164  sq.;  Ann.  Vetero-Cell.  ed.  Opel  p.  208.  6)  Vera  de  hac  re  vide 
in  carta  pacis  edita  a  Quix,  Codex  dipl.  Aquensis  I,  %  p.  152  sqq., 
nr.  226.     Ex  chronico  quod  E  continet  haec  Theod.  Engelhus  exscripsit. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1281—1283.     287 

Theodericum,  civibus  Erphordensibus  astantibus  lantgra- 1281. 
vio   seniori1,   quibusdam   vero   ministerialibus   adiuvanti- 
bus   partem   iunioris   lantgravii.     In    qua   eciam   gwerra 
dominus  Cristanusa  episcopus  domus  Teutoniceb   captus 

5  est  a  iuniorec  lantgravio  et  aliquandiu  detentusd  in 
castro  Slatheime;  qui  tandem  coactus  redemit  se  cum 
trecentis  marcis.  Quo  soluto,  et  ipse  iuvenisf  lantgra- 
vius  captus  est  a  comite  de  Kevernbercg*2  et  traditus 
esth    patri   suo,    qui   per   integrum  annum  detinuit  eum 

ioin  castro  Wartperc1  iuxta  Ysenachumk,  donec  a  quibus- 1282. 
dam   commilitonibus l   et    servis   eiusdem   iuvenism   lant- 
gravii,  quibus  aditus  ipsius  castri  notissimus  erat,  noctu 
furtive11    intrantibus,    eundem,    ablatis   omnibus   que    de- 
ferri    poterant,    ex°    captivitate    viriliter    eripueruntp-3. 

lsEodem  anno  Erphordensesq  destruxerunt  Novum-forum41281. 
inr   die  beati  Pancracii.  Maui2. 

Eodem   anno   mortuus   est   papa  Nicolaus,  pro  quo*~0,22. 
Martinus  *papa  ordinatur ;  quo  mortuo  5  successit  Hono-  *f.  192. 
rius  quartus. 

20  Anno   Domini   MCCLXXXII.     Composicione   factal282. 

inter    dominum    archiepiscopum   Mogontinums    et    cives 
Erphordenses 6,  dominus  abbas  7  Montis  Sancti  Petri  cum 
clero  civitatis  Erphordie  *   f eria  IIII.  post  palmas  hono-  muh,  25. 
rifice   revocatus   est   a   consulibus  et  pocioribus  eiusdem 

25  civitatis ;  qui  eciamh  pro  emenda  domino  archiepiscopo 
circa  mille  marcas  et  clero  civitatis  pro  eorum  dampno, 
quod  pene  per  biennium  pertulerantu,  trecentas  marcas 
dederunt. 

Anno  Domini  MCCLXXXIII.  magna  mortalitas  de- 1285. 

3osevit  in  nobiles  Thuringie.  Nam  vix  infra  dimidii  anni 
spacium    nobilis    virv    marchio    Theodericus    de   Landis- 

a)  Cristannus  2a*b;    Cristianus  E.  b)  Theutonice  2a;    thetunice  E.  c)  iuniori  E. 

d)  tentus  E.  e)  Slacheim  1.  2*'b;    Slotheim  E.  f)  iunior  2b.  N.  g)  Kevern- 

berck  2a;  Kevernburg  2b;  Keuirnberg  E.      h)  om.  E.      i)  Wartberck  2b;  Wartberg  E. 
35  k)  Ysenacum  2b;  Ysanacum  E.        1)  suis  add.  2a«b.  m)  sic  E.  R;   iunioris  1;    eius- 

dem  —  erat  om.  2a*b.  n)  castrum  add.  2a-b,  o)  om.  2b.         p)  sic  1.  2a,b.  E.  R. 

Sententia  male  constructa  est.        q)  cives  erford.  E.       r)  in  —  quartus  om.  E.       s)_om. 
E;   Moguntih  2a.  R;    Moguntiae  2b.  t)  Erphord'  2a;    Erphordiensis  2b;    erford  E. 

u)  intulerant  E.        v)  nob.  ac  illustris  dominus  E. 

40 1)  Vide  cartas  eius  Erfordensibus  datas  a.  1281,  Beyer,  (UB.  d.  St. 
Erfurt'  I,  p.  197  sqq.,  nr.  306  (Oct.  2).  309.  310.  312.  2)  Gun- 
thero  VII.  3)    Cf.  Cron.  Reinhardsbr.  p.  630  sq.         4)  Cf.  cartam 

Alberti  nr.  310,   n.  1.    laudatam.  5)    Demum  a.  1285.  6)   Vide 

composicionis   formam    et    cartam    Wernheri   archiepiscopi  d.  d.  1282. 

46 Mart.  21,  Beijer,  <UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  202  sqq.,  nr.  313.  318; 
Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  415,  nr.  536.  537.         7)  Andreas. 


288     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1283. 1284. 

1285.  berc8"1  et  comes  Albertus 2  de  Orlamunde  et  frater  eius 
comes  Otto,  comes  Heinricus  de  Swarczburc11  et  comes 
Albertus  de  G-lichinsteiii c  et  multi  alii  ministeriales  et 
nobiles  mortui  sunt. 

1283.  Eodem  anno  quidam  civis  Erphordensis  nomines 
Volradus  de  Gotad  spiritu  dyabolico  inflammatus  sedi- 
cionem  maximam  excitavit  inter  cives  Erphordenses 3. 
Si  enim  maxima  bonitas  divine  pietatis  non  affuisset, 
idem  Volradus  cum  infinita  populi  multitudine,  quam 
sibi  allexerat,  tantam  cedem  in  divites  et  nobiliores  io 
quosque  civitatis  exercuisset,  ut  vix  hoc  effarie  quisquam 
valuisset. 

Eodem   anno   tempestates   et  grandines  talesf  fue- 
runt,  quales^  ante   longa   tempora   non   fuerunt  audite; 
multos  homines  submerserunt  et  precipue  dominum  ple- 15 
banum  de  Cymmern  prope  Eytirberg11. 

1284.  Anno  Domini  MCCLXXXIIII.     Dominus  Wernhe- 
(Apr.  2).  rus    archiepiscopus   Mogontinus    obiit,    et    vacavit    sedes 

per  duos  annos  et  tres  menses ;  nam  duo  electi 4  per  dis- 
cordiam  ambo  Eomam  pro  confirmacione  perrexerunt  et2o 
ibidem  infinitam  pecuniam  expenderunt,  et  tamen  neuter 
*f.  192'.  eorum  obtinuit  quod  volebat.  Nam  *rex  Rudolfus  epi- 
scopum  Basiliensem,  fratrem  videlicet  Heinricum  de  or- 
dine  Minorum  fratrum,  Romano  pontifici  direxit,  petens 
pro  uno  electorum  predictorum ;  qui  omnia  callide  agens,  25 

a)  Landisberck  2*>;  Landisberg  E.  b)  Swartzburg  2* ;  Swarczburg  E.  c)  Glichen- 
stein  2a-b;  Glichensteyn  E.  d)  Gotha  E.  e)  fari  E.  f)  maxime  E.  g)  ita  ut 
pleb.  in  C  pr.  Eyt.  cum  multis  hominibus  subm.  E.  h)  cycertberg  corr.  cycirtberg  1 ; 
Eytesburg  E. 

1)  Huius  et  trium   sequentium  ■  mortem.  Sifr.  de  Balnhusin   c.  228,    SS.so 
XXV,  p.  710,    a.    1285.    adsignat.      Ac    quidem    Theodericus   marchio 
a.  1285.    Febr.  8.    obiit   (Wegele,  'Friedrich   d.  Freidige'  p.  91,    n.  1; 
cf.  etiam  Necrol.  Leisnic.  in  'Bericht  d.  deutschen  Ges.  in  Leipzig'  1839, 
p.  28).     Etiam  Ottonem  II.  (III)  comitem  de  Orlamunde  a.  1285.  paulo 
ante  diem  Iun.  25.    obiisse  colligendum  est  ex  carta  data  hoc  die,  quam  35 
citavit   liber   baro  de  Reitzenstein,  'Regesten   der  Grafen  v.  Orlamiinde' 
p.  102.         2)  Hermannus  (III)  Sifrid.    I.  I.     Qui  Hermannus  in  carta 
a.  1284.   Febr.  26  (de  Reitzenstein  p.  101)  postremo  nominatur.     ATber- 
tus  II.    comes,    frater  Ottonis  II.   et  Hermanni  III,    in    carta   a.  1260. 
Maii  21  (de  Reitzenstein  p.  90^)  postremo  nominatur  et  multo  ante  fratres  40 
obiisse   videtur.     Cf.   W.  Rein   in  'Zeitschr.   d.  V.   f.  Thiir.  Gesch.'   VI, 
p.  10  sq.,  qui  quidem  locum  Sifridi  ignorans  Hermannum  III.  cum  filio 
eius   Hermanno   confudit.  3)   Cf.   Nicol.   de   Bibera   v.  1773—1784, 

'GQ.  d.  Prov.  Sachsen '  I,  2,  p.  98 ;   cf.  ib.  p.  135.  158  sq.     Vide  etiam 
quod  in  Cont.  Thur.,  'D.  Chr.'  II,  p.  303,  additum  est.         4)  Petrus  de  45 
Reichenstein  et  Gerhardus  de  Eppenstein. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1284—1287.    289 

quantum  pro  illo  laborare*  in  manifesto  videbatnr,  pro 
quo  rex  miserat  eum,  tanto  sibimetipsi  diligencius  eun- 
dem  archiepiscopatum  obtinere  conabatur x ;  quod  et 
fecit.     Nam   dominus   papa,    electione   cassata,    archiepi- 

5  scopatum  Magontiacensemb   cum  pallio  et  confirmacione  ^«15;. 
predicto  domino  episcopo  Basiliensi  fratri  Heinrico  favo- 
rabiliter  porrexit.     Illique,   pro  quo   rex  petiverat2,  epi- 
scopatum  Basiliensem  donavit0. 
419.  *Anno  Domini  MCCLXXXV.    Iudei  quendam  pue- 1285. 

lorum  Christianum  Mogoncie  miserabiliter  occiderunt. 

Anno   Domini   MCCLXXXVI.     Dominus  episcopus  1286. 
Basiliensis  frater  Heinricus  datus   est  Mogontinensibusb 
in  archiepiscopum  a  domino  papa  Honoriod. 

Eodem  anno3quidam  senex  trufatore  veniens  circa  1284. 

i5Renumf  in  civitatem  que  vocatur  Nus  dixit  se  esse  im- 
peratorem  Fridericum,  qui  pene  transactis  XXXVI  annis 
ex  hac  luce  migravit;  ad  quem  multig  nobiles  conflue- 
bant,  quos  omnes  per  nigromanciam h  propriis  nominibus 
suscipiebat.     Multi  eciam   ex   variis   provinciis   illuc   ad- 

2ovenientes  ab  eo  benigne1  suscepti  sunt  et  honeste  in 
cibo  et  ink  potu  tractati,  nec  solum  hisk,  sed  et  verbis 
et  factis  et  variis  donariis.  Quod  postquam  aliquo  tem- 
pore  duravit,  taiidem  a  domino  archiepiscopo  Coloniense 
ab  eadem  civitate  fugatus  venit  in  aliam  civitatem,  que 

25  dicitur  Wephlaria l ,  ubi  tandem  a  domino  rege  Rudolf o  m  ..  ^- 

miserabiliter  igne  crematus  estk-*.  (iui.i). 

193.  *Annon    Domini    MCCLXXXVII.     Dominus    archi- 1287. 

episcopus  Mogontinus   frater  Heinricus  veniens   in  Thu- 

*)  E  add:   Eodem    anno    iniciatum  est  cenobium  sancti- 1287. 
monialium  grisearum  dominarum  in  Ylmene  a  domino 
Gunthero  comite  de  Swarczburg,  et  sequenti  anno  idem  1288. 
dominus  Guntherus  obiit,  sepultus  ibidem4.        Eodem 
anno  edificata  est  interior  valva  Sancti  Iohannis5.      1286. 

a)  sic  1.  E.  N;  in  man.  lab.  jR.         b)  mogunt]*  E,         c)  a  cgc  onfirmavit   add.  E,   ubi 
35  ".  1285.  om.         d)  IIIIO  add.  E.       e)  sic  E.  N.  C  (ein  alt  tuscher).  Eisl.;  triumpbator  1. 
f)  Rhenum   h.  I.   1.  g)  sic  E.  N.  C  (vil  herren);    iuste  Eisl.;    om.  1.         h)  sic  E.  N; 

nicrom.  1.  i)  benigni  1.  k)    om.  E.  1)  Wepflaria  E;    venit  Wetsflariam  Eisl. 

in    Rudulfo  h.  I.  E.        n)  sequentia  —  obiit  (p.  290,  l.  2b)  om.  E. 

1)  Cf.  F.  Hei/mach,  'Gerhard  v.  Eppenstein'  (Dlss.  Strassburg.  1880>  p.  8, 
40«.  1.  2)  Petro.  3)  Minime.  De  tempore  huius  facti  vide  V.  Meyer, 
'Tile  Kolup'  p.  18,  n.  47.  4)  Eadem  fere  vide  infra  p.  291,  n.  *. 
Cf.  Thur.  sacra  p.  563  sq.  5)  Eadem  vide  supra  p.  194.  ad  a.  1186, 
ad  quem  falso  adscripta  videntur. 

19 


290         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1287. 

1^'riiigiam  honorince  susceptns  est  ab  omni  clero  et  populo 
tocius  civitatis  Erphordiea.  Vocatis  igitur  ab  eo  prin- 
cipibus  terre  et  liberis  et  ministerialibus  multisque  nobi- 
libus,  cepit  cum  eis  tractare  de  pace,  quia  iam  per  mul- 
tos  annos  incendia  et  rapine  et  vastaciones  in  eadem  & 
provincia  per  malos  bomines  exercebantur.  Qui  coope- 
rante  spiritus  sancti  gracia  ita  omnes  principes  et  nobi- 
les    sibi    dulcibus    suis    exhortacionibus    subiugavit,    ut 

(Febr.  25;.  onines   firmissimam    cum    eo    per   totam  Thuringiam    pa- 
cem  firmaveruntb-  l;  sed  heu!  eadem  pax  parvo  tempore  io 
duravit 2. 
Mart.  i6.  Eodeni    anno    circa   mediam   quadragesimam    gene- 

rale  concilium  celebratum  est  Herbipoli,  presente  legato 
domini  pape  lohanne  Tusculano ;  cui  concilio  interfuit 
eciam  dominus  rex  Rudolfus  cum  multis  nobilibus  mul- 15 
tarum  provinciarum ;  aderant  eciam  ibidem  archiepiscopi 
Mogontinensis  et  Coloniensis  et  multi  alii  archiepiscopi, 
episcopi,  abbates  nigri  ordinis  et  grisei,  Premonstraten- 
sis  et  multi  alii  prepositi  et  prelati  diversorum  ordi- 
num  ex  multis  terrarum  provinciis.  Sed  hoc  concilium  20 
anichilatum  est,  universitate  cleri  se  opponente  eidem 
legato 3. 

Eodem   anno   in  Fresiac   submersi   sunt(1  per  inun- 
dacionem  aque  penee  octoginta  milia  hominum.         Ipso 

c&ov.  uj.  anno  episcopus  Herbipolensis  de  Sternberc4  obiit.  25 

Eodemf  eciam  anno  Iudei  quendam  servum  nomine 

Wernherumg,    dictum  Bonum,  qui    eis   pro  mercede  ser- 

Apr.i.  vierat,   in   die   parasceue   martirio    decoraverunt ,    omnia 

genera    contumeliarum    explentes    in    eo,    que    dominus 

nosterh  Iesus  Christus  passus   fuit,  excepta  crucifixione,  30 

alias  vero  crudelissima  morte  eum  interf ecerunt 5 ;   quod 

postquam  Christiane  plebi  innotuit,  omnes  Iudeos,  quos 

invenire   poterant    in   civitatibus    et1    villis,    circa    mille 

*f.  193'.  *viros   interfecerunt,    exceptis   parvulis  et  mulieribus,  et 

a)  erphord  1.  h)  sic  1;    firmarent  N.  e)  Frisia  2h.  d)  om.  2h.         e)  om.  2«.  35 

0  haec  habent  E.  Le  III.  ad  a.  1286,  E  poat  p.  289,  n.  *.  —  eciain  om.  E.  L  III.  g)  Vern- 
herum  E.         h)  sic  1.  L  III ;  om.  E.  N.  Conr.         i)  sic  1.  L  III ;  in  add.  E.  Conr. 

1)  Cnrta  pacis  data  est  die  Febr.  25 ;  Reg.  arch.  Mag.  II,  p.  430  sq., 
nr.  52.         2)   Vide   infra   a.  1288.  3)  Quintam  partem  redituam  a 

clero  exigenti.         4)  Bertholdus.  5)  In  oppido  Oberwesel;   cf.  Gesta  40 

Boemundi  c.  10,  SS.  XXIV,  p.  470;  Sifr.  de  Balnhusin  c.  230,  SS. 
XXV,  p.  711 ;  Ann.  Colmar.  mai.,  SS.  XVII,  p.  214;  Cont.  Claustro- 
neob.  VI,   SS.  IX,  p.  746. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1287. 1288.     291 

omnia  eorum    bona   diripuerunt.     Tres  vero  ecclesias  ei- 1287. 
dem  bono  Wemhero  Christiani  construxerunt,  in  quibus 
Dominus  multa  miracula  proptera  eundem  operari  digna- 
tus  est  [circab  Renum  in  civitate  que  dicitur  Bacharach; 

sibi  requiescit  in  Christo]. 

Eodem  anno  archiepiscopus  Mogontinus  frater  Hein-  (Sept.  ?;. 
ricus  transposuitc   dedicacionem   ecclesie   montis   sancto- 
rum  apostolorum  Petri  et  Paulid  in  Erphordiae  in  domi- 
nicam   Qnasimodogeniti,   que    ante  fuerat  in  festo  sancto- 

io  rum  Aurei  et  Iustine l.         Ipso f  anno  idem  Mogontinus 
celebravit  ordines   Karitass   Dei   apud    confratresh    suos  af«/*3i. 
Minores  in  Erphordia1. 

*  Eodem   anno    circa  adventum  Domini  Tartari  ter-  Dec,  s* 
ram  Ungarie    ing-ressi   multa   claustra   religiosorum   cum 

ovariis  ecclesiis  everterunt  et  ipsos   religiosos   abinde  mi- 
serabiliter  fugaverunt ;  senes  vero,  qui  effugere  non  pote- 1285. 
rant,    occiderunt.     Civitates   eciam   etk   villas    succende- 
runt,  occisis  hominibus  et  captivis  ductis  circa  octoginta 
milia1.     Tandem   vero   propiciante   Deo    turpiter   fugati 

•osunt   ab   illa  terra,  occisis  ex  eis  pene  centum  milibus.* 

Anno    Domini   MCCLXXXVIII.     Dominus    episco- 1288. 

*)  E  acld.:   Anno  eodem  iniciata  est  domus  Dei  sanctimonia-  "/H      ifi 
liumm  in  Ylmene  ad  honorem  gloriose  virginis  Marie  et  sancti      ar ' 
Nicolai  nec  non  venerabilis  patris11  sancti  Benedicti,  quem 

ibidem0    sanctimonialesm  imitando    secuntur2,   a   domino 

Gunthero  comite  de  Swarczburg3. 

a)    aic  1.  L  III.  Conr.;   per  E.  b)    circa  —  Christo  om.  E.  L  III.  Conr.,   sed  nmtata 

haec  habet  N.  _  c)  sic  1.  V.  N;  transponit  E.  d)  montis  sancti  Petri  IJ.  V.  e)  er- 
phord.  1;    erford  E,  ubi  add.  in  solempniorem  diem,  scilicet.  f)  Ipso  —  Er- 

0  phordia  om.  E.  g)  sic  V.  N;  Charitas  1.  h)  sic  1,  N;  fratres  V.  i)  erphord  1. 
k)  ad  1;  Civ.  et  E;  Civ.  insuper  et  Conr,;  ec.  et  om.  N.  1)  sic  1.  E.  m)  sce  mon.  E. 
n)  pfi  E.        o)  idem  E. 

1)  7.  e.  Iiin.  16 ;  cf.  infra  aj)pend.  nr.  VI.  Vide  cartam  d.  d.  Sept.  7 ; 
Wadding,   Ann.  Minorum    V,  p.  166.     In   capella   monasterii   S.  Petri 

5  imago  archiepiscopi  ficta  erat  his  vwbis  subscriptis :  Frater  Henricus 
Minorum  f ratrum  ob  reverentiam  huius  loci  transtuli  dedicationem  a  d 
8  o  1  e  m  n  i  o  r  e  m  d  i  e  m ,  ut  in  E,  quae  exhibet  Gallus  Stassen  in  Col- 
Jectione  sua  miscella  p.  658.  Aliter  haec  inscriptio  descripta  est  in  codice 
Coiumbani  Fugger  p.  77.  et  in  Necrologio  Galli  Stassen  p.  341,  utroque 
hco  legitur:  contuli  dedicationi  solemniorem  diem.  Lectionem  duorum 
eodicum  Galli  Stassen  conflavit  R.  Bockner,  'Das  Peterskloster  in  Erfurt7 
p.  239  CMittheil.  d.  V.  f.  d.  Gesch.  von  Erfurt'  XI,  p.  111).  2)  Haec 
sumpta  sunt  ex  inscriptione  edita  Thur.  sacra  p.  564 :  A.  D.  MCCLXXXVII. 
VII.  Kal.  Aprilis  iniciata  est  hec  domus  Dei   in  honorem  gloriose  vir- 

>  ginis  Marie  et  sancti  Nicolai  nec  non  venerabilis  patris  Benedicti,  quem 
hic  sanctimoniales  imitando  sequuntur.         3)  Cf.  supra  p.  289,  n.  *. 

19* 


292  CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1288. 

1288.  pus  Wratislaviensis**1,  postquam  per  aliquotb  annos  a 
duce  Polonie  Heinrico  a  sua  sede  expulsus  fuisset,  et 
non  solum  ipse,  sed  et  plures0  religiosi  et  clerici,  qui 
eidem  episcopo  astiterunt,  a  suis  monasteriis  et  eccle- 
siis  eiecti  fuissent,  tandem  Domino  disponente  ab  eodem  5 
duce  ad  suam  sedem  revocatus,  gloriosissima  satisfactione 
honoratus  est.  Eodem(1   anno  frater  Heinricus  archi- 

(Mart,i8/i9).  episcopus  Mogontinus  obiit,  et  vacavit  sedes  per  annum 
et  tres  menses2. 
(A»rl)  Ipso    aimo   Honorius    papa   mortuus  est ;    pro   quo  io 

Nicolaus  *papa  de  ordine  fratrum  Minorum  eligitur.         *f.  194, 

1288.  Hoc   eciam    anno    gravis    dissensioe   orta   est   inter 

dominum  archiepiscopum  Sifridum  Coloniensem  dictum 
Runchil  et  suos  cives  Colonienses,  quibusdam  nobilibus 
foventibus  partem  Coloniensium.     Que  in  tantum  excre- 15 

rim.5.vit,  ut  exercitu  ex  utraque  parte  congregato  grave  pre- 
liumf  consequeretur^- 3,  in  quo  multi  de  exercitu  archi- 
episcopih  perempti  sunt.  Ipsum  vero  episcopum  capti- 
vum  deducentes,  ita  ut  erat  armatus,  in  vincula  conie- 
cerunt.         Ipso1  die,  quo  hec  factak  sunt  Colonie,  hoc1  20 

iun.0.  est  in  die  sancti  Bonifacii  archiepiscopi  et  martiris,  oc- 
cisi  sunt  Saxonie  in  civitate  que  vocatur  Helmistete111 
crudelissimi  tiranni  et  predivites  raptores  Anno  et  Hei- 
no11   dicti  de  Lapide  et  advocatus  Hildemarus 4. 

Eodem  anno  mortuus  est  illustris  princeps  Heinri-  25 
cus  marchio  Misnensis ;  post  cuius  mortem  maxima  dis- 
cordia  orta  est  inter  marchionem  Fridericum  de  Landis- 
berc°,  filium  Theoclerici"  marchionis,  et  episcopos  Mer- 
seburgensem 5  et  Nuwenburgensem 6,  astantibus  episcopis 
iuvenibus  lantgraviis  Friderico  et  Ticemannoq.  Ipso^o- 

eciam1    anno   lantgravius   Albertus   senior   captus   est   a 
filio   suor  Friderico   et   aliquanto  tempore   ab  eo  deten- 
tus s   est. 
sept.29.  Eodem    anno    circa    festum    sanctip    Michaelis    per 

a)  Vratisl.  E.  b)  aliquos  K.  c)  alii  add.  E.        d)  Eod.  —  eligitur  (l.  \\)  om.  E.  35, 

e)  Eodem  a.  gr.  g-wer ra  e t  discordia  E.  f)  bellum  E.  g)  sic  E.  Theod.;  cou- 
seretur  1 ;    consereretur  N,  h)  episcopi  E.        i)  Eodem  E.        k)  sic  E;   f.  s.  om.  1. 

1)  hoc  —  inartiris  om.  E.  m)    Helmstete  E.  n)    Heyno  E.  o)    Landisberg  E. 

p)  om.  E.         q)  Tizemanno  E.  r)  sic  2a*  b.  E.  L  I.  R\.  J\;    om.  1.  R  2.         s)  eodein 

tentus  E.  —  est  om.  2a*  b.  40 

1)   Thomas  II.   Zaremba.  2)    Non  per  annum   integrum ;   cf.  mfra 

j>.  293,  n.  2.  3)  Prope  Worringen.  4)  Cf.  Cron.  ducum  de  Bruns- 
>r!rk  c.  20,  'D.  Chr.'  II,  p.  587.  et  SS.  XXX,  p-27;  Cron.  Betnhard.sbr.. 
ih.  p.  033.         5)  Heinricum  II.         6)  Brunonem. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1288—1290.    293 

nimiam   vim   ventorum   multa   milia    hominum   in    aqua  1288. 
que    vocatur   Lacus    prope    civitatem    Lubecensem    cum 
omnibus  que   habebant   simul  cum  navibus  miserabiliter 
submersi  sunt. 

5  Anno  Domini  MCCLXXXIX.     Duobus  electis1  ad-1289. 

huc  Eome  altercantibus    de  episcopatu,  tandem  Domino 
disponente  dominus  papa  archiepiscopatum  Mogontiacen- 
sema   cum  debita  confirmacione  et  consecracione  necnon (^Apr.'i).' 
et    pallio    porrexitb'2   domino    Gerhardo    de    Eppinstein 

io  omniaque  illius  beneficia  multa  et  valde  bona  distribuit, 
sicquec   ad  partes  Germanie  ired  precepit. 

*Annoe    Domini    MCCXC.      Rudolfus    Romanorum  1289. 
rex   anno    regni    sui    septimodecimo    perveniens   Thurin- 
giamf    intravit    Erphordiam    in    crastinos    sancte    Lucie  Dec.u. 

15  cum  maximo  comitatu  principum  ac  nobilium  plurimo- 
rum,  et  susceptus  esth  cum  maxima1  solemnitate  in  ec- 
clesia  sancte  Mariek  ab  omni  clero  et  populo  civitatis 
cum  crucibus  et  reliquiis  sanctorum.  Qui  gloriose  sus- 
ceptus  precepit  districte  servari1   pacem,  faventibus  sibi 

20  ad  hoc  civibus  Erphordensibus,  qui  cum  militibus  ipsius 

regis  armati  exeuntes    conprehenderunt  in  Ilminam  XX 

et   novem   predones,  quos   predictus   rex  personaliter  se- 

42i.  dens    pro   tribunali    in  vigilia   sancti    *Thomen    precepit  Dec.  20. 

sentencialiter  extra  muros  Erphordie0  decollari.    Ex  quo 

25facto   terror   ipsius   irruit   super   omnes   malefactores,  et^an.10, 7. 
fugieruntp  a   facie   eius,    audientes   edictum   regis  super  2. Reg.  10, 13. 
pace  promulgatum    cum  gladiis  confirmari.     Ipsoq   anno 
dominus  Gerhardus  archiepiscopus  Mogontinus  in  vigilia 
sancti  Thome  Erphordiam  veniens    ab  universo  clero  ac  Dec.  20. 

3opopulo  civitatis  honorifice  est  susceptus1*. 

Anno    Domini   MCCXC.S     dominus   Eudolfus    rex1 
curiam  suam  Erphordie  celebravit  in  festo  natalis  Chri-Dec.  25. 
sti  proximo,  ad  quam  vocati11  convenerunt  de  vicinis  et 


a)   mogon.  1;    moguntr  E.  b)    direxit  E.  c)    sic  E.  d)    redire  E  (rectef). 

35  e)  haec  habet  R\    (Eodem    anno)    recte  ad   a.  1289,   sed  A.  (D.)  MCCXC.  iam  h.  I.  1.  E. 

V.  R2.       f)  sic  1.  E;  in  Th.  R.       g)  sic  1.  R.  V;  die  add.  E.       h)  om.  E.       i)  magna  E. 

k)  virginis  add.  E.        1)  servare  eadem  tnanu  corr.  servari  1.       m)  Ylmena  E.       n)  ap- 

yostoli  add.  E.         o)  erph'  1;  erford  E.         p)  sic  E.  R.  iV;   fugerunt  1;  cf.  p.  277,  l.  16. 

q)  Ipso  —  susceptus  om.  E,  ubi  h.  I.  sequuntur,  quae  infra  p.  300,  l.  18  sqq.  leguutur. 
40  r)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.       s)  sic  h.  I.  R.  E  (Dom.  om.).  2a*  t>  (A.  D.  om.);  Eodem 

anno  1.  (C).      t)  sic  l.R;  Romanorum  add.  2a-b.  E.      u)  advocati  E.  —  veuerunt  2»-b. 


1)  Gerhardo  infra  dicto  et  Emerico  de  Schonecke,  quorum  supra  mentio 
non  habita  est.  2)  Die   Mart.  6.  eum   confirmavit,   Apr.  3.   pallium 

ei  dedit.     Cf.  Gesta  Boemundi  c.  2,   SS.  XXIV,  p.  466. 


•2i»4         CRONJCA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1290. 

L289.  longinquis  regionibus  multi  principes  eta  spirituales b 
et  seculares  et  plurimi  nobiles  ac  barones,  et  qui  venire 
non  poterant,  perc  solemnes  legatos  suam  absenciam 
coram  rege  excusabant.  Principes  spiritualesb  hii  fue- 
runta:  Dominuse  arcbiepiscopus  Mogontinus1,  archiepi-  & 
scopus  Salzburgensis8'1,  archiepiscopus  Magdaburgen- 
sish-2;  episcopi  simplices:  Herbipolensis !  • r>,  Babenber- 
gensis4,  Hildensheimensis 5,  Padeburnensisk- 6,  Nuwen- 
burgensis  7,  Merseburgensis ]  • 8,  Misnensis9,  Colnensis"1, 10, 
Laventinensis  u,     Halberstatensis  n  • 12,     Eichstetensis  °  • 13,  10 

•/.  195.  Werdunensis1'* u,  Constanciensis 15 ;  abbas  *  Fuldensis  1(i, 
Hersveldensisq- 17.  Principes  seculares  hii  erant1':  Mar- 
chiones  de  Brandeburc s  Longus 18  et  Cum  -  telo 1!)  et  f rater 
eius 20,  marchio  Fridericus  Misnensis,  lantgravius  Alber- 
tus*  cum  filiis  suis  Friderico  et  Ticemanno11,  dux  Hein- 1& 
ricus  de  Brunswicv  et  fratres  eius  Albertus  et  Willehel- 
musw,  Heinricus  lantgravius  Hassie,  rex  Boemie 21,  dux 
Austrie  Rudolfus,  filius  regisx  Rudolfi,  dux  Bawariey*22, 
dux  Karinthie 23,  dux  de  Luneburc z  * 24,  dux  Saxonie  2\ 
gener  regis  Rudolfi,  comes  Gunzelinus  de  Zwirina,  comes2o 
de  Kazzinelleboin0-26  et  filius  eius,  quic  ibidem  obiit27; 

1290.  iteind   comes   de   Bren28   iuvenis,    qui   ibidem    obiit   sine 
herede.     Cuius   bona   omnia   dedit   rex   genero  suo  duci 


a)  sic  1;    om.  2»«  b,  E.  R.         b)  spiritales  2*.         c)  om.  E.        d)  erant  2*- 1\  R ;  sunt  E. 
e)  Gerhard  add.  E.        f)  Maguntf  2»;  Moguntinensis  2b.         g)  sic  2*;  Salczburg.  1.  E;  2b- 
Saltzburg.  2b.  R.        h)  Magdeburg.  2^.  E.  lt;    Madeburg.  2*.  N.         i)  Herpipol.  Babin- 
berg.  Hildesheym.  E.  k)    sic   1.  2a;    Padeborn.    2b.  R.  Eng.  I;    Padeburgen.  E.  — 

Neuburg.  2*>.       1)  Mersburg.  2»-b.       m)  sic  {vel  Coluensis)  E.  R.  (C);  Tolnensis  1.  2*-  b. 
Eng.  I;    Tlilln  ^V.         n)  Halberstaden.  E.        o)  Eichistet.  2»;    Eistet.  2*> ;    Eychsteden. 
E.  R.        p)  Werdensis  et  E.        q)  abbas  H.  2a-b;  Hersfeld.  2b.  E  (et  H.).        r)  fuerunt  30 
E.  Theod.  —  Marchio  2b.  s)  Brandeburck  2»;    Brandenburg  2b.  E.  R.  t)  Thur^ 

add.  E.  u)  Thizeraanno  E.  v)  Brunswig  E;  Brunsuic  2b.  w)  Wilhelmus  2»lb.  E. 
x)  Rud.  regis  2b.  R.  y)  Bavarie  2b.  E;  d.  B.  om.  2a.  z)  Luneburg  2».  E;  Lunen- 
burg  2b.  a)  Zcwirin  1;  Zwirn  2»-b  (Guntzel.  2b);  Gunczel.  de  Swiryn  E.  b)  Kaz- 
zinellebogin  2»;  Catzenelnbogen  2b;  haczenelleboyn  E,  sed  Kaczenellebogen  Eng.  7.35^ 
c)  qui  —  iuvenis  om.  E,  sed  adest  Eng.  I.  d)  sic  Eng.  I  (ubi  item  deest,  et  inde  V). 
Engelhus  in  Chron.  univ.  et  C;  filius  eius  add.  1.  2a-b.  R  •  cf.  praef.  p.  147. 

1)  Budolfus.        2)  Ericus  de  Brandenburg.       3)  Manegoldus.       4)  Ar- 
noldus.         5)  Sigefridus  II.       6)  Otto.       7)  Bruno.       8)  Heinricus  II. 
9)  Witigo.       10)  Wernherus  Culmensis?       11)  Conradus  I.       12)  Fol-  40 
radus.  13)    Beimboto.  14)   Verdensis  Conradus  I.   de  Brunsirig. 

15)  Budolfus  I.  16)  Heinricus  V.  de  Weilnau.  17)  Heinricus  IV» 
18)  Otto  V.  19)  Otto  IV.  20)  Conradus.  21)  Wenceslaus  II. 
22)  Budolfus   filius  Ludowici  II.   ducis.  23)  Meinhardus  de  Tirol. 

24)  Otto.  25)  Albertus  II.  26)  Eberhardus  I.     Filio  eius   tunc  45 

mortuo  Fhilippi  nomen  fuisse  coniecit  Wenck,  'Hess.  Landesgesch.'  /, 
p.  349.  369.  655.  27)  Eum  apud  fratres  Minores  sepultum  esse  addit 
auctor  Erfordensis  Cont.  Thuring.,  'D.  Chr!  II,  p.  303  sq.        28)  Otto. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1290.  295 

Saxonie l    et    uxori   sue 2,    filie    videlicet    eiusdem    regis,  1290. 
valencia  duo  milia  marcarum  annue  pensionis.     Dux  de 
Meckilburc**3,  comes  de  Anhaltb-4,  duo  fratres  de  Hol- 
lochc,    quorum   unus   ibidem   obiit,    quem    tamen    frater 

5  suus  in  patriam  mortuum  reduxit.  Item  alius  de  Hol- 
lochd-5,  fratruelis  predictorum  fratrum,  iteme  burcgra- 
viusf   de  Nornbercs'-,:  et  multi  aliih*7. 

Eodem  anno  dominus  rex1  Rudolfus,  ut  pacem  in- 
dictam  plenius  stabiliret,  missis  militibus  suis  cum  civi- 

10  bus  Erphordensibus  et  cum  populo  Thuringorum  in  me- 
dia    quadragesima    imperavitk  destrui   fere    sexaginta  et  Mart.  5— 12. 
sex  municiones  in  diversis  locis  Thuringie    sitas,  in  qui- 
bus    se   recipere    soliti   erant   iniqui   homines   rapinas   et 
latrocinia  exercentes8.  Item  in  crastino  dedicacionis 

lsnostre1,  que  celebratur  in  octava  pasche9,  idem  rex  in- APr,  9. 
vitavit  ad  prandium  reginam  Boemorum  m,  filiam  suam  10, 
et  procuravit  eam  et  ducissam  Saxonie,  sororem  eius,  in 
pomerium  nostrum11   et  omnes  milites  ac  famulos    et  fa- 
mulas    earum   tam    splendide,   sicut   regali  magnificencie 

2ocredidit  expedire. 
*i>.422.  *Eodem   eciam0   anno   tercia  feria  post  dominicamiv/<mi6. 

Exaudi  veniens   ad  Rudolfump  regem   dominusq  Rudol- 
fus  archiepiscopus  Salczburgensis   *cum   suffraganeo  suo  *f.  195'. 
episcopo1'  Laventino  Cunrado  ets  magno  comitatu  hono- 

25rabilium  clericorum,  militum  ac  servorum,  hospitatus  est 


a)    Meckilburg  2b;    rnokelnburg  E.         b)    Anehalt  E.  c)    Hohenloch  h.  I.   2*'*;    fr. 

comites  de  Honloch  E.  d)  sic  C;   Hollo    h.  I.    1.  2a* b ;   al.  comes  de  Honloch  E. 

e)    Bertramus  add,  E  falso  (deest  Eng.  I),    quod   ex   sequente  voce    bis   scripta    ortum 
videtur.       f)  burgravius  2a*  b.        g)  Nuremberc  2* ;  Nurnberg  2t> ;  Nornberg  E.       h)  m  i  - 
30noris  nominis    add.  E.  i)  Rud.  rex  E;    Rudolffus  saepe  2a;    Rudolphus  saepe  2a, 

seuiper  2b.         k)  sic  2a'b.  E.  R.  V.  N;  mandavit  1.         1)  Eodem  anno  in  cr.  ded.  sancti 
Petri  in  monte  Erford.  E.         m)  Bohem.  semper  E.  n)  sancti  Petri  E.         o)  om.  E. 

p)  regem  Rud.  E.  R.        q)  dom.  Rud.  om.  E ;  dom.  om.  R.      r)  Cunr.  (Conr.)  ep.  Lav. 
E.  R.  JV.         s)  cum  E;  eciam  add.  R. 


35  1)  Filio  eius  Rudolfo.  Vide  diplomata  regis  d.  d.  1290.  Iun.  28.  et  Aug.  31, 
Bohmer,  Reg.  Rud.  nr.  1046.  1068.  2)  Agneti.  3)  Heinricus  II. 
•4)  Otto  I.  5)  Adfuit  Fridericus  de  Hohenlohe.     Nomina  reliquorum 

duorum  huius  gentis,  qui  Erfordiae  fuerint,  e  stemmate  non  satis  certo, 
quod   dederunt   H.  Bauer   in  lZeitschr.  d.  V.    f.  d.  Wiirtemb.  Franken' 

40 IX  (1855),  p.  16  sqq.,  et  Stcilin,  'Wirtemb.  Gesch.'  III,  p.  673  sqq., 
cognoscere  nequeo.  6)  Fridericus  III.  7)  Quos  vide  enumeratos  inter 
testes  cartarum.  Erfordiae  datarum,  quas  recensuit  Kopp,  lGesch.  d. 
eidgen.  Biinde'  I,  p.  446  —  468,  et  Winkelmann,  Acta  imp.  II,  p.  136, 
nr.  183.       8)  Cf.  Ann.  br.  Wormat.,  SS.  XVII,  p.  78,  falso  ad  a.  1287. 

45  9)  Cf.   supra  p.  291.  10)   Iuttam.     Cf.  Chron.  Aulae-regiae   I,  34, 

Fontes  r.   Austr.,  SS.  VIII,  p.  97. 


296  CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1290. 

1200.  nobiscnm*  in  claustro  nostro  cum  clericis  suis,  reliqua 
familia  extra  claustrum  in  ofncinis  ecclesie  nostre  melius 
collocata.  Cui  domino  Rudolfo  archiepiscopo  testimo- 
nium  perhibemus,  quod  plenus  caritateb  et  dilectione 
congregacionem  nostram,  tam  professos  quam  novicios,  5 
Matfh.23, 37. id  est  scolares,  more  galline  foventis  pullos  suos  multis 
beneficiis  nos  fovit  et  cottidie  ad  mensam  suam  nos  in- 
vitans  satis  largiter  nos  refecit  per  undecim  septimanas, 
quibus  aput  nos  fuerat  hospitatus. 
Mmu  li— 18.  Item     infra     octavam     ascensionis0     Domini x    dux  10 

Austrie,  regis  Romanorum  filius,  obiit  Pragis  apud  re- 
gem  et  reginam  Boemorum,  sororema  suam;  cui  ad  pe- 
ticionem  dicti  regise  celebravimus  *  solemnes  exequias 
tanquam  presenti  in  choro  nostro8',  presentibus  omnibus 
conventibus  religiosorum  et  capitulis  clericorum  et  po- 15 
puloh  civitatis.  Cui  celebravit  primam  missam  episcopus 
Laventinus,  secundam  Cristanus  episcopus  Samniensis x , 
terciam  dominusk  archiepiscopus  Salczburgensis.  Eo- 

Iim.6.  dem1    eciam    anno    die    sequenti   sancti    Bonifacii    conse- 
cratus  est  novus  chorus  capelle  beate  virginis  a  domino  20 
Cunrado  episcopo  Laventino,  presente  venerabili  domino 

iun.  11.  archiepiscopo  Salczburgense.  Item  in  die  sancti  Bar- 
nabe  consecratum  est  altare  sancti  Leonhardi  a  predicto 
domino  episcopo  Laventino,  presente  domino  archiepi- 
scopo  Salczburgensi ;  et  eodem  die  facto  prandio  ab  epi-25 
scopo  introducti  sunt  penitentes,  et  duo  milia  et  eo  am- 
plius    diversi    sexus    et   etatis    sunt    confirmati.  Hoc 

Man  28.  eciam m  anno   in   octava   penthecosten  Albertus    lantgra- 
vius    Thuringie    fecit    in   Monte    Sancti   Petri11    sedecim 
novos    milites,    presente    rege°   Romanorum    ac    singulos  30 
singulis    gladiis    precingente  in  presencia  militum  pluri- 
morump. 

*i'>c)9t'  *Itemq  in   die   sancti  Udalrici   confessoris   rex  Ro- 

manorum    desponsavit    unam    virginem    consangwineam 
suam2,  de  longinqua  regione  per  Constanciensem  episco-;^ 

a)  comit.  hospitatus  est  inclaustro    sancti   Petri,    qui  f  r  a  t  r  e  s  XI  septimanis 
suis  beneficiis  fovit  et  cottidie  ad  mensam  invitans  largiter  fratres  refecit  brevinta  E. 

b)  charitate  1.         c)  Eodem  anno  circa  ascensionem  E.         d)  uxorem  E.         e)  Roma- 
norum  add.  E.  f)  celebrate  sunt  sol.  exequie  E.  R  (ex.  sol.)         g)  Sancti  Petri  (R) 
Erford.  E.         h)  omni  pop.  civ.  Erford.  E.         i)  sic  1.  R;    Sainiensis  E;  Sammensis  X.  40 
k)  sic  1.  R;  Rudolfus  add.  E.  N.      I)  Eod.  —  confirmati  (l.  21)  om.  E.      m)  Eodem  E. 

n)  in  Erford.  add.  E.         o)  Rudolfo  add.  E.  X.         p)  a  c  n  o  b  i  1  i  u  m  add.  E.       q)  haec 
—  2K  297,  l.  11.  om.  E. 

1)   Rudolfus  iam  die  Maii  8.  obiit.       2)   Margaretam  filiam  Eberhardi  I. 
comitis  de  Kyburg,  cognati  Rudolfi  regis.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1290.  297 

pum  sibi  adductam,  cuidam  precellenti  comiti  de  Cle- 1290. 
ven 2 ;  quam  dominus  Salczburgensis  mane  introduxit  in 
ecclesiam  nostram  cum  maxima  solemnitate  et  celebra- 
vit  ei  missam,  presente  eodem  rege  et  duodecim  princi- 
5pibus  spiritualibus  et  secularibus,  comitibus*  ac  aliis 
nobilibus  et  railitibus.  Quibus  omnibus  ad  nupcias  in- 
vitatis  rex  convivium  magnum,  prout  regalem  magnifi- 
cenciam  decuit,  preparavit  et  eos  cum  nobilibus  matro- 
nis  sponse  adtinentibus  et  aliunde  advenientibus  consti- 

lotuit  splendide  epulari,  mensis  in  circuitu  claustri  nostri 
et  in  omnibus  nostris  officinisb   composite  collocatis. 

Eodem    anno    in   adc   viiicula  sancti  Petri  dominus^.i. 
Rudolfus d    arcliiepiscopus    Salczburgensis    morbo    appo- 
plexiee  mane  post  missam  subito  pregravatusf  decubuit, 

15  omnium   membrorum    et    maxime    lingwe   officio  destitu- 
tus ;    qui   tercio    die    ex  lioc  seculo   migravits  intestatus,  Aug.s. 
non  sine  magno  luctu  clericorum  suorum  ach  famulorum 
et  cum  magno  dolore  congregacionis  nostre,  quia  patrera 
raisericordiarum  et  consolacionis  nostre  cum  damno  irre- 

2ocuperabili  amisimus.  Cuius  corpus  sine  ossibus  cum1 
magna  exequiarum  devocione,  presente  domino  rege  Ro- 
manorumk,  clero  ac  omnibus  collegiis1  religiosorum  etm 
populo  tocius  civitatis,  sepelivimus  ante  altare  sancte 
Dei   genitricis  Marieu,  ossibus    suis    ad   urbem  Salczbur- 

25gensem°  a  suis  clericis  et  f amulis  cum  raagna  raesticia" 
deportatis.* 
P.  423.  *Hocq   eciam    anno    in    sabato    post   assurapcionem  Aug.  19. 

beate  virginis  venit  ad  regem  Romanoruin1',  patrem 
suum,    dux    Austrie 2    cuni    maximo    comitatu    baronum, 

3omilitum  ac  servorum  ets  maximo  apparatu  diviciarum 
et    diversarum   rerum,  qui    de    mandato  regis  hospitatus 

*)  E  add.:  Unde  versus  (in  marg.  Ephitafiurn): 

Versus:   Salczburg  pontificis       Rudolfi  conflet1  amicis, 
Eius  sola  caro       iacet  hic  tumulo  sibi  caro. 

35  a)  sic  R;  comilitibus  1.  b)  sic  R;  om.  1.  c)  sic  1.  R;  ad  om.  E ;  in  om.  K.  d)  sic 
E.  R.  JV;    Rudolphus   h.  I.   1.  —  Salczb.  arch.  E.         e)  apoplexie  E.  R.  N.  f)  apopL 

percussus  dec.  E,  om.  onmium  —  destitutus.  g)  om.  1.  X;  migrans  R;  die  obiit  non 
s.  E.         h)  ac  —  amisimus  om.  E.  i)  cum  —  devoc.  om.  E.  k)  sic  R.  N.  E  (iibi 

rege  dom.) ;    om.  1.  1)    clericorum  ac  add.  E,  om.  clero.  m)    et  —  civit.  om.  E. 

40  n)    relig.   ante   alt.    beate  virginis    in    monte    sancti  Petri    in  Erford.  sepultus(!)  e*t  E. 

0)  Salczburgk  E.  p)  cum  tristicia  E.  q)  haec  —  p.  298,  l.  9.  om.  E.  r)  sic  R; 
romanum  1;  romam  N.         s)  cum  add.  R.         t)  emendavi;  oftet  E. 

1)  Theoderico  VII.        2)  Albertus. 


296  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1290. 

1290. est  in  claustro  nostro  cum  ducibus  Bawarie  aca  Karin- 
thie  et  aliis  nobilibus  per  quatuordecim  dies ;  et  replete 
sunt  per  eos  et  familiam  ipsorum  omnes  officine  nostre 

*f.  1%'.  intra  et  extra  *claustrum  existentes ;  solum  dormitorium 
et  refectorium  hyemale  conventui  reliquerunt.  Qui  dux  & 
Eoinanorum  et  Boemorum  reges  et  eorum  miliciam  ad 
convivium  invitavit  et  in  refectorio  nostro  estivali  ac  in 
circuitu  nostri  claustri  ordinate  collocatos,  prout  dece- 
bat  honorem  suum,  gloriose  ac  splendide  procuravit. 

Ipsob    anno   obiit   comes   Albertus    de   Glichinc  in  io 

Murt.ix.  vigilia  annunctiacionisd  dominice  x  ace  in  ecclesia  nostraf 
est   honorifice^   tumulatus;    quih   omnia   mobilia   sua  ec- 
clesie  nostre1  contulit,  valencia  plus  quam  quadragintak 
sept.  5.  marcas.  Item l   eodem   anno   quinto   die  mensis  Sep- 

tembris  circa  horam  terciam  f acta  est  eclipsis  solis  par- 15 
ticularis,  quam  quidam  astrologus  cuin  marchione  de 
Brandenburc  Erphordiam  ad  regem  veniens  longo  ante 
tempore  predixerat,  et  scripserat  in  quadam  apoteca1" 
tali  mense,  tali  die  acn  tali  hora  esse  futuram;  quod 
et1   ita  factum  est,  sicut  predixerat0'*.  20 

1290.  *)  E  add.:  Anno    eodem 2,  quo    rex  Rudolfus    eratp   Er- 

fordieq,  contigit  quoddam1'  factum  et  veres  rela- 
cione  dignum.  Nam  cum  idem  rex  cum  milicia  sua 
quadani  vice  pro  deductione  temporis  equitaret  Er- 
fordieq  per  vicos  et  plateas,  et  veniens  ante  domum  25 
cuiusdam  civis,  nomine  Siffridus  de  Butstete,  qui 
eodem  anno  erat  unus  de  magistris  consulum3;  qui 
videns  regem  apropinquantem,  rogans  eum,  scilicet 
regem,  ut  saltem  dignaretur  cum  suis  militibus  bi- 
bere    de    cervisia    Erfordieq;  quod    rex   annuens,  qui  so 

a)  et  R.  b)  Eodem  E.  c)  Glichen  E.  R;   s  e  n  i  o  r  add.  E.         d)  anunct.  1;    in 

vig.  ann.  dom.  om.  E,  e)  et  R;   om.  E.  f)  sancti  Petri  E.  R.        g)  est  hon.  om. 

E.  (R).  h)    sic  E.  R.  N ;    quia  1.  i)    sua   monachis  in  Sancto  Petro  ibidem  E. 

k)  sic  1.  R;    val.    LXa    m.    puri   auri  JS.  1)   om.  E.  m)    apatheca    ibidem    E. 

n)  om.  E.  TJieod.  o)  idem  astrologus  add.  E.  p)  eet  E.  q)  erford  E.  r)  quo- 
dam  E.        s)  fere  E.  35 

1)  In  Necrol.  S.  Petri,  Schannat,  Vind.  II,  }).  18,  ad  Mart.  25.  ad- 
scriptus  est  Albertus  comes,  ut  Stiibel  adnotavit,  fortasse  ille  qui  hic 
dicitur.  2)  Breve  excerptum  huius  narrationis  praebent  Eng.  1.  (et 
inde  Erph.  antiq.  Varil.,  Menche  II,  col.  491  sq.)  et  Eng.  II,  quod  vide 
infra.  3)    Hic   a.  1288.   et  1296.    inter  consules   nominatur,    Beyer,  \o 

lUB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  244.  307.  313,  nr.  373.  448.  455;  cf.  ibid. 
}>.  287,  nr.  423;  a.  1290.  minime  magister  consulum  fuisse  videtur,  ib. 
p.  277  sq.,   nr.  400.  407;    cf.  'X.  Archiv'  XXI,    p.  533. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1290.  299 

Eodem    anno    in    vigilia   omnium    sanctorum    rexa  J^  g^ 
Eomanorum  cum  omni  familia  sua  recedens  de  Erphor- 
dia1   terramb   in   firma   pace    reliquit   et   commisit   vices 
suas   cuidam   strennuo    militi   suo   dicto    de   Bruberc0,2, 

5  qui  violatores  pacis  regali  auctoritate  coerceret;  et  abiit 
ipse  cum  suis  in  provinciam  Orientalem,  resumens  impe- 
riale  castrum  et  oppidum  Aldenburcd,  quod  lantgravius 
[Albertuse]  senior  et  filii  eius  multo  tempore  titulo 
pignoris    possederunt  *  • 3.  Hoc    eciam    anno   facta  est  1291. 

io  eclipsis  lune  in  nocte  sancti  Yalentini  ante  tempus  ma-  Febr.  u. 
tutinum.* 


proferens    regi    vitrum    magnum,    continens    alteram  1290. 
dimidiam4    stopam    cervisie,     exhibendo    regi.     Rex 
vero,  postquam    bibit,  summe    potum  laudaverat,  et 

15  dans  vitrum    suis   militibus  circumcirca.      Quo    facto 

predictus  Siffridus  dicens  ad  regem  secundario,  si 
aduc  semel  ipsi  liberet^  bibere  rege h  respondente, 
quod  sic,  et  adiecit:  'Infirmi  conpellendi  et  inter- 
rogandi  sunt,  sanis  autem  dandum  est'.    Quo  audito 

20  ipse    Siffridus    iterum    protulit    impletum    vitrum    de 

electa  cervisia,  quod  rex  accipiens  ponensque  supra 
manum  dexteram  incepit  equitando  clamare  talibus 
verbis  Theutunicis1  et  similibus,  ut  moris  est  in 
partibus  Reni:   'Wol  ink,  wol  ink,  eyn  edel  trut  gut 

25  Erforts1    bir   had    Sifridm  von    Butstete    uf   geton11'. 

Et  sic  ultra  sex  curias  vel  circa  equitando,  clamando 
et  sic  revertendo,  cum  bibisset  ipse  rex  et  sui,  ipsi 
Siffrido  dignas  laudes  referendo.  Mira  res,  quod  rex 
Romanorum  dignatus  est  proclamare  cervisiam  civis 

30  Erf  ordensis  ° . 

*)  Anie  a.  1291 ,  post  p.  295,  l.  14  (exercentes)  add.  2a: 
1392.  Incepit  universitas  seu  studium  Erffordie. 
Quae  in  2a  iam  supra  (p.  152,  n.  q)  leguntur. 

a)  Rom.  rex  E.  R.         b)  sic  1.  R2;    rel.  t.  in  p.  f.  E.  Rl.         c)  Bruberg  E.        d)  Al- 
35  denburg"  E.  e)    om.  E.  R.  t")    ac  habuerunt    add.  E,    ubi  Hoc  —  matutinum  om. 

g)  ipm  libet'  (ipsum  libenter)  E.  h)  regi  E.         i)  Theulcj*  E.  k)  sic  Eng.  I.  II; 

yn  E.         1)  ertertf  byt  E.  m)  safrid  E.         n)  uff  gethon  E;    eyn  gut  erff,-  bir  daz 

had    er  Sifert  von  Butstete  uffgetan    Eng.  I ;    eyn  gut   beir  dat    hat    her    Siferd    von 
Bustede  ufgetan  Eng.  II.        o)  civi  erfordia  E. 

40 1)  Hoc  non  in  dubium  revocaverim,  quamvis  diploma  quoddam  regis 
(Bohmer,  Reg.  Rud.  nr.  1082,)  datum  sit  Erfordiae  Nov.  1.  2)  Ger- 
laco.  3)  Loco  dotis  Margaretae  filiae  Friderici  II.  imperatoris,  uxoris 
Alberti  lantgravii;  cf.  Wegele,  'Friedrkh  d.  Freidige'  p.  51,  n.  2. 
i)  I.e.  IV,. 


300         CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1291. 

1291.  Anno  Domini  MCCXCL    Propter  frequenciam  hos- 

pitum    et    eorum   insolencias,    ut   timebamusa,    ad    maio- 

rem    cautelam   et    certitudinem    reconciliatum   est  mona- 

terium    nostrumb   dominica  Extirge  a  domino  Cristanoc 

episcopo     Samniensid     de     ordine     domus    Theutonicee.  5 

4pr.is.*Eodem  anno  Ydus*   Aprilis,  hoc   est  vigilia  Tiburcii  et*i>.424. 

*f.  197.  Valeriani  \  *circa  mediam  diemg  incepit  incendium  in 
Erphordia  in  curia  claustri  Novi-operis,  quod  consumpsit 
fere  terciam  partem  civitatish,  a  predicta  videlicet  curia 
nltra  valvam  que  dicitur  Cramphintore l ;  in  quo  incendio  io 
monasterium  Minorum  fratrum  est  exustum  et  monaste- 
rium  sancti  Augustinik  ac1  albarum111  dominarum  necnon" 
ecclesia  Saccitarum0  extra  portam  predictam,  quam 
sanctimoniales  de  Berchap  eodem  anno  ex  voluntate 
domini  Mogontini  possederant11,  cum  officinis  et  curiis  15 
ipsorum  pariter  sunt  exusta.  Ecclesia  eciam0  sancti 
Bartholomei  periit  incendio. 

1290.  Anno1'-2  eodem   draco  Egipcius,  soldanus   videlicet 

Babilonis 3,  sperans  se  posse  delere  totam  ecclesiam  trans- 
marinam  et  proponens  in  proxima  hyeme  eiusdem  anni2o 
Thyruin8  et  Sydonem  obsidere  et,  priusquam  succursus 
posset  accidere*,  Accon  et  Castrum  -  Peregrini  in  Marcio 
vel  Aprili  proxime  instantibus  totaliter  extirpare,  fertur 
in  spiritu  furoris  et  iactancie  verba  huiusmodi  protu- 
lisse:  lSi  totum  thesaurum11  et  populum  Sarracenicumv  25 
ad  granum  salis  vel  milii  deberem  reducerew  et  consu- 
mere,  utique  volox  Accon  et  cetera  Christianorum  loca 
radicitus   extirpare'.     Sed    gioriosus   ille    etb  manufortis 

a)  monachi  Sancti  Petri  timuernnt  E.         b)  om.  E.  c)  Cristanno  E.  N.         d)  Sam- 

miensi  E.  e)  Theutunice  E.  f)  Idibus  2*> ;  Yd.  —  Valeriani  om.  E.  g)  sic  2»*  b.  30 
E.  E;  c.  meridiem  1.  Lelll.  h)  Erford.  add.  E;  Erffordie  add.  Lelll.  i)  kam- 
phentor  E;  Kremphinthor  Le  III.  k)  r  e  g'u  1  a  r  i  u  m  c  a  n  o  n  i  c  o  r  u  m  add.  E.  Le  111. 
1)  et  2b.  E.  m)  sic  2»'^.  E.  Lelll.  li.  X;  albauarum  1.  n)  et  add.  2»-  b.  o)  mer- 
catorum  2b.  p)  Berka  E.  B.  q)expulsisSaccellitis  add.  E.  r)  haec  — 
p.  301,  l.  16.  habent  E.  R  recte  ad  a.  1290,  E  post  p.  293,  l.  27.  (confirmari),  E  post  35 
p.  299,  1.  9.  (possederunt);  Eod.  a.  E.  E.  s)  Thirum  E.  t)  sic  1.  E.  E.  u)  the- 
zaurum  1.  E.        v)  Sarracenum  E.        w)  redigere  E.        x)  sic  E.  E;  nolo  1. 

1)  Quod  Cont.  Thur.,  lD.  Chr.'  II,  p.  305,  addit:  der  was  zu  dem 
male  an  deme  fritag-e  vor  palmen,  verum  est,  sed  ex  alio  fonte  hau- 
stum.  2)  Non  dubito,  quin  haec  imrticula  in  cod.  autographo  recte  ad  40 
a.  1290,  ubi  E  eam  habet  (supra  p.  293,  n.  q),  scripta  fuerit,  in  cod. 
Continuatione  usque  ad  a.  1338.  aucto  a  scriba  omissa,  tum  ab  eo  sup- 
pleta  sit  hoc  loco,  signo  posito,  quo  notaretur  eam  ad  a.  1290.  collocan- 
dam  esse;  quo  signo  observato  auctm'  Cron.  Remhardsbr.  eam  sub  a.  1290. 
posuit.         3)  Kelawun.  45 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1291.  301 

Deus,    qui   reprobat    consilia  principnm,  humilitatem  ec-  P^  32'  10 
clesie  transmarine  liberavit   a  cornibus  unicornis.     Nam  ps.  21, 22. 
cum    dictus   tirannus,   Christianorum    sangwinem   nimisa 
siciens,    ea   que   mente   conceperat   eciam   opere    satage- 

oretb   adimplere,  quidam  de  baronibus  eius,  qui  dicuntur 
amirati0,  quem  olim  turbaverat,  venenum  sub  sella  eque- 
stri   virulento    serpenti   subtiliter    propinavit1;   qui   mox 
acerbo  viscerum  dolore  afflictus  de  temporali  peiia  transi-  (Nov.  \o), 
vit  ad  eternam,  mortem  anime  morti  corporis  continuando. 

10  Cui  successit  filius  perdicionis  de  ipso  natus  2,  anted  bien- 
nium  coronatus,  qui  timetur  impiissimuse  patrem  faci- 
norosissimum  secuturus  et  nefandissimum  illius  proposi- 
tum  impleturus.  Sed  sperandum  estf  in  Deo  potenti^,  qui 
quondam  quadrigas  Pharaonis  subvertit,  quodh  populum 

15  suum    de    ore    leonis    liberet    *et    conservet,    quem    suo  ?\21' 22- 

^-  *f.  197'. 

sangwine  est  mercatus. 


PARTES  IV.   V. 

Anno1  Domini  MCCXCI.    Civitas  Acconensis,  quek  1291. 
per   soldanum   Babilonie   quarto    die   Aprilis   f uerat    ob-  aPv.  4. 

2osessa,    per1    eundem    soldanum    decimo    octavom   mensis 
Maii,  id  est  in  vigilia  sancte  Potenciane,  fuit  capta;  ubiMauis. 
patriarcha  Ierosolimitanus 3  et   magister  milicie  Templi4 
et   multi    Christiani   utriusque    sexus    diversimode    perie- 
runt.     Nam   alii   in    ecclesiis11   et°   hospitalibus   et  domi- 

25  bus  per  Sarracenos  conclusi"  sunt  ignibus  concrematiq, 
alii  in  marir  submersi,  alii  equorum  ungulis  conculcati, 
et  alii  sunt  Sarracenorum  gladiis  trucidati ;  et  sic  ibidem 
ingens  multitudo  Christianorum  periit,  exceptis  mulieri- 
buss  et  iuvenibus,  qui  in°  captivitatem  sunt  deducti,  et 

3oexceptis   illis   qui   ad   naves   fugere    potuerunt.     Dicitur 

a)  sic  E.  R;  nimium  1.  b)  satagaret  eadem  manu  corv.  satageret  1.  c)  ammirati  E. 
d)  et  a.  E.  e)  us  in  loco  raso  1;  impiissimum  E.  f)  sic  E.  R;  om.  1,  ubi  in  Deo 
pot.  sper.  g)  omnipotenti  E.  h)  et  E.  i)  haec  post  p.  300,  l.  17.  E.  R;  Eodem 
anno  civ.  E.  k)  om.  E.  Lelll.  1)  pe  1.  m)  sic  R;  die  alia  manu  post  superscr.  1, 
35  ndd.  E.  Le  III.  n)    sic  E.  Lelll.  R;    eccte   1.  o)    om.  E.  p)    sunt  concl.  E. 

Le  111.         q)  cremati  E.  Le  III.         r)  sunt  add.  E.  Le  III.         s)  muleribus  1. 

1)  Etiam  alii  (Iacobus  Aurie  in  Ann.  Ian.  a.  1289,  SS.  XVIII,  p.  331; 
Haitho   c.  b2)    soldanum   ab   amirato  quodam   veneno  necatum  esse  tra- 
dunt;   cf.  Rbhricht  in  'Mitth.  d.  Inst.  f.  Oesterr.  Gesch.'  XV,   p.  22.  et 
40  'Forschungen '  XX,   p.  106.  120.  2)   Al  Aschraf.  3)  Nicolaus. 

4)   Wilhelmus  de  Bello-ioco. 


302         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1291. 

1291.  eciam*,    quod    ad    domum    Templariorum    bene    septem 
milia    hominum    confug*ieruntb,    que    domus,  eo  quod   in 
forti  loco  civitatis  super  litus  maris   sit   locata  et  bonis 
muris  circumdata,  duodecim  forsitan  diebus  post  capcio- 
nem    civitatis    a    Sarracenis    viriliter    se    def endit.     Sed  5 
cumc   Templarii   et   alii   qui   illuc   confugerant    se   vide- 
rentd  deficere   in   expensis  nec   sperarent   humano  *sub-  *p.  425. 
sidio  liberari,  oracionibus  devotis   et  confessionibus  pre- 
missis,    de   necessitate   facientes  virtutem  \   Tesu  Christo 
suas  animase  committentes,  in  Sarracenos  strennuissime  10 
irruerunt  et  multos  valde  ex  adversariisf  prostraverunt. 
Sed   tandem   ipsi  omnes  a  Sarracenis  finaliter  suntg  oc- 
cisi.    Omnes  eciam  fratres  Predicatores  de  conventu  Ac- 
conensi11   preter   septem   et   omnes   fratres   Minores   pre- 
ter   quinque    et    alii   religiosi    diversorum    ordinum   sunt  ib 
ibidem,    ut   dicitur,   interfecti.     Acquisita  ergo1    civitate 
Acconensik   soldanus   obsedit    civitatem   Tyri,    que   infra 
(Mau  19/  paucos    dies    a    Sarracenis    similiter    capta    fuit.     Quod 
audientes  Christiani,  qui  erant  in  aliis  parvis  locis,  mu- 
*f.  198.  nicionibus  et1    castellis,  *relinquentes   habitaciones  suas,  20 
ad  insulam  Ciprim  et  alias  fugierunt11.    Et  sic  soldanus 
totam    terram    ultramarinam0,    quam    Christiani    habue- 
rant,  occupavit,  exceptisp  insula  Cipri  et  duobus  castris, 
scilicet  Castro  -  Peregrini   et   castro   Sydonis,    que   adhuc 
retinent    Christiani 2.     Dominusq  igitur  papa   et   domini^s 
cardinales  audita  tanta  desolacione  Terre  Sancte  et  Chri- 
stianitatis  planctum   maximum    fecerunt   et  fuerunt  gra- 
vissime  perturbati.    Propter  quod  quasi  omni  die  faciunt 
consistoria,  tractantes  et  querentes  consilia,  qualiter  illi 
Terre   Sancte    debeat   subveniri,     Creditur1-   a   plerisque,  30 
quod   ordinare  debeat8  de    celebrando   concilio  generali. 

a)  om.  E.         b)  sic  1.  Lelll;    confngerunt  E.  li.  c)  sic  E.  Lelll.  R;    tamen  (er  tn 

j>ro  cii)  1.  d)    sic  E.  Lelll;    viderent2(ur)  R;    viderunt  1.  e)    sic  E.  Lelll.  R; 

om.  1.         f)  sic  E.  Lelll.  R;    adversis  1.         g)  sic  E.  Lelll.  R;  occ.  sunt  1.         h)  ac 

couersi  1;    aguesi  R;    Pr.    et   eciam  Min.    fr.    de    conventibus  Accoueivf  preter    qu.  E.  35 

(Lelll  ectdem  mutata).  i)  sic  1.  R;    igitur  (i2)  E.  Lelll.  k)  sic  1.  E;    Accon  R. 

Lelll.        1)  sic  1,  E;    ac  Le  III.  R  (et  mun.  ac).      m)  Cypri  E  h.  I.        n)  sic  1.  E.  li. 

0)  transmarinam  E.  Le  III.  p)    Eceptis  1.  q)    Dom.  —  generali  (1.  31J  om.  E. 
rj  Kt  cr.  R. 

1)  Dictum   Hieronyrni,    Epist.   54,  6,   adv.  Rufin.   3,  2.  2)  Sydonis  40 
'■a.st)-itm  iam  die  Iul.  13,  Castrum  - Peregrinorum  (Athliih)  die  Aug.  14. 

(i.  1291.  a  Sarracenis  expugnata  sunt.    Cf.  Bohricht,  iMitth!  1. 1.  p.  34  sq. 
Cf.  praef.  p.  127.         3)  Scil.  Nicolaus  IV.  papa. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1291.  303 

Modus  autem,  quomodo  Sarraceni  civitatem  Accon  1291. 
ceperunt,  ut  dicitur,  iste  fuit:  Habuerunt  enim  forsitan 
viginti  vel  XXX  milia  camelorum,  equorum  et  mulorum, 
qui   nichil    aliud   faciebant,  nisi  quod   lignaa   et  arbores 

5  portabant,  de  quibus  fossata  civitatis  continue  repleban- 
tur.  Quibus  repletis  fecerunt  subterraneum  meatum  et 
suffossiones  adusqueb  murum  civitatis  pertingentes,  de 
quibus  nulla  penitus  a  Christanis  suspicio  habebatur ;  et 
sic    inc   vigilia   sancte    Potenciane,    scilicet    XVIII.    dieMauis. 

io  mensis  Maii  \  summo  mane  in  aurora,  cum  adhuc  homi- 
nes  pro  magna  parte  dormirentd  et  nichil  periculie  sus- 
picarentur,  ecce  subito  corruit  fortior  et  melior  turris 
civitatis  et  iuxta  ipsam  aliqua  pars  murorum 2.  Et  tunc 
Sarraceni  in  continenti  cum  maxima  multitudine  prepa- 

lsrati  per  illam*  aperturam  civitatem  intraverunt  et  sta- 
tim  muros  ascenderunt  et  sua  vexilla  erexerunt.  Chri- 
stiani  itaque  audientes  maximum  clamorem  et  civitatem 
ex  inproviso  esse  captam,  tanto  timore8,  sunt  perculsi11, 
quod  nec  simul1  poterant  congregari  nec  ad  defensionem 

socivitatis  pariter  convenirek.     Sed   unusquisque   cepit  fu- 
gere   et   curam   habere,  qualiter  se   et  sua  posset  tucius 
conservare.     Et   sic   Sarraceni   prevalentes   occupaverunt 
civitatem.    De  quibus  fuisse  dicitur  maxima  *multitudo,  *f.  198'. 
ita   quod   ducenta   milia   equitum,    exceptis  peditibus,   a 

25  plerisque  et l   relacione  plurium  computantur m. 

Anno  Domini  MCCXCI.  quinta11  Idus  Iunii,  vigilia  iun.  9. 
penthecosten,   media   die,   adhuc    cunctis   in  mensa  resi- 
dentibus0,  capelle  Omnium  sanctorum  inter  turres  infe- 
riores   super  testudine   repente   ictu  fulminis  et  tonitrui 

3oaltare  medium  scissum  est  et  confractum  et  tabula  de- 
super  deaurata  inflammata,  et  lapides  cristallini  excussi 
et  comminuti  sunt  et  pro  parte  quidam  incinerati;  pur- 
pura  eciam  ante  altare  quasi  matta  per  ignem  visa,  et 
omnia  indumenta  altaris,  manutergia,  ipsa   eciam  corpo- 

35ralia   molestata,  et    duo   gradus    ante    altare   concussi  et 

a)  lingna,  eadem  manu  superscr.  ligna  1.         b)  sic  \.E;  usque  ad  R.  Le  III.  V,       c)  in 
—  scilicet  om.  E.  Le  III.  d)    dormierunt  E.  Le  III.  e)    bis  scr.  1.  f)    slc  E. 

Le  III.  R;    illa  1.         g)  sic  1.  R.  Lelll;    terrore  E.         h)  percussi  E.  Lelll.         i)  bis 
•<cr.,  alterum  (sil)  del.  1.        k)  sic  1.  R.  Lelll;  venire  E.        1)  om.  E.  Lelll.       m)  sic 
40  1.  R.  Le  III ;   reputantur  E,  ubi  sequentia  —  p.  304,    l.  3.  om.         n)  sic  1.         o)  seden- 
tibus,  alio  atram.  corr.  residentibus  1,  et  ita  N. 

1)  Hic  dies  ex  praecedente  relatione  repetitus  est.  2)  Cum  hac  nar- 

mtione  Ottocar.  v.  48721—48809,  lB.  Chr!  V,  p.  643  sq.,   ita  convenit, 
nt  conicere  possis  eandem   relationem   ab  eo   et  a  nostro  adhibitam  esse. 


304     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1291. 1292. 

1291.  perforati.  Organa  eciam  ex  opposito  magna  ex  eodem 
ictu  fnlminis  vel  tonitrni  sic  snnt  contnsaa,  nt  pro  pln- 
rima  parte  ea  oportnerit  denno  reparari. 

/««.  lm.  Eodem  anno  Rudolfus  rex  Romanorum  circa  festnm 

sancti    Iohannis    baptiste   in    Frankinvurtb   proch    dolor!  5 
ultime  cnrie   sne  presedit;    ad   qnamc   episcopus  Mogon- 
tinns  etd   Coloniensis  et  Treverensis  cnm  aliqnibus  prin- 
cipibus   secularibus   ad    electionem   spectantibus  ac  aliis 
plurimis  principibus  ac  nobilibus    convenerant,  cum  qui- 
bus  idem  gloriosus  rex  de  successore  imperii  pro  habenda  io 
perpetua  pace  tractaverat;    sed   electoribus   inter  se  dis- 
cordantibus  *eadem  electio  est  anichilatae.     Sed  postea,  *i>.42< 
ut   lamentabiliter    dicam,    obiit    anno    regni    sui   XVIII. 

iui.  i5.  absque  successore  in  divisione  apostolorum  atque  in  Spira 

secundum  regiam  magnincenciam  est  sepultus.  15 

(Aug.  16/7;.  Ipsof    anno    obiit    Fridericus    marchio    Misnensis, 

dictus    Tuto,     sine    filiis.      Cui    successit    in    principatu 

Fridericus    filius   patrui  sui  Alberti  lantgravii  Thuringo- 

sept.  i7. rum.  Item   ipso»  anno  in   die   sancti  Lampertih  or- 

tum  est  grande  incendium  Erphordie,  in  quo  concremata1  20 

*r.  199.  fuit  valva  Sancti  Iohannis  *baptiste  et  fere  centum  curie 
sibik  adiacentes. 

1292.  Anno  Domini  MCCLXXXXII.1  obiitm  papa  Nico- 
Apr.  3.  laus  in  cena  Domini.  In  eodem  anno  in  die  sancti 
Maus.  Iohannis   ante   portam  Latinam    comes  Adolfus    de  Naz-25 

howe11  electus  fuit  in  regem  in  civitate  regia  que  dici- 
tur  Frankinvurth  ° ;  ad  cuius  electionem  convenerant 
multi  principes  tam  spiritualesp  quam  seculares  et  cum 
eis  tanta  multitudo  militum  ac  diversorum  hominnm, 
ut  ipsorum  vix  posset  numerus  estimari.  In  hac  eciamq  30 
Dan.  4,  i4.  electione  adimpletum  est  illud  propheticum :  Quoniam r 
dominatur  excelsus  in  regno  hominum,  et  cuicumque  voluerit 
clabit  illucl,  et  liumilimum  hominem  constituet  super  eum. 
Cum  enim  plures  principes  fortess  et  potentes  vocati 
venissent  illuc  et  se  sperarent  esse  eligendos,  eo  quod  35 
ab  electoribus  quibusdam  spes  eis  facta  esset,  contra 
opinionem  multorum  et  divino,  ut*  creditur,  nutu  pre- 
fatus  Adolfus  comes,  amator  pacis  et  iusticie,  regni  api- 
cem    estu    adeptus.     Item    electus    rexv  in    festo    sancti 

a)  concussa  N.  b)  Franckenfort  R.  c)  quem  E.  d)  om.  E.  E.  e)  sic  1.  £'40 

(anichillata).        f)  Eodem  E.        g)  Eodem  2a-t>.  E.        h)  Lamberti  2b.        i)  cremata  E. 
k)  ibi  2*-b.  1)  MCCLXXXII,  X  post  add.  1.  m)  obiit  —  anno  om.  E.  n)  Na- 

zowe  E.  o)  r.  dicta  Franckinfort  E;    Frankinwurth  1.  p)  sic  E;    spiritales  1.  B. 

>\)  om.  E.         r)  Quo  E ;    Qilio  1.         s)  et  f.  et  E.  t)  nutu  ut  cr.  E.  u)  sic  E.  H ; 

ad.  est  1.        v)  ad.  et  eodem  anno  in  f.  E.  Lelll;  ad.  et  in  f.  R.  45 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1292. 1293.    305 

lohannis    baptiste    cum   gloria   et  honore  et  solemnitate  j~j 2\ 
debita  est  coronatusil.  (iui.i). 

Eodemb  anno  in  nocte  sancti  Mathei  qnidam  male-  sept.  21. 
factores  monasterium  Peinhersburn,  id  est  capellam  do- 

5  mine  nostre  cum  dormitorio  et  refectorio  et  edificiis  ad 
abbaciam  specialiter  spectantibus,  succenderunt.  Sacri- 
stiam  eciam  cum  omnibus  rebus  ibi  repositis  vel  ad  eam 
pertinentibus,  id  est  campanis,  altaribus  ac  ornamentis 
eorundem,    curiam    cellerarii    et    alia    quedam    edificia0 

10  claustri ,  igne  tribus  locis  apposito,  sevissime  cremave- 
runt  \ 

Anno    Domini  MCCXCIII.     Dominus  Witego  Mis- 1293. 
nensis  episcopus  in  dominica  Letare 2  obiit  ac  in  propria  Mm-t.  8. 
ecclesia  cum  honore  est  sepultus. 

15  Anno   Domini   MCCXCIII.d     Sequenti  nocte    post^.  10/11. 

festum  sancti  Laurencii  incendium  Erphordie  exortume 
pontem  apotecarumf  • 3  penitus  absumpsit  capellamque 
sancti  Egidii  cum  nonnullis  adiacentibus  edificiis  con- 
cremavit. 

20  Eodem    anno    consules   Erphordenses    ipsiusg  anni,  1294. 

quorum    *nomina    inferius    sunt    annexa,    antiqueb    illud  *f.  199'. 
nobilitatis  ius  sive  libertatem  ecclesie  Montis  Sancti  Pe- 
tri1,  qua  per  multos  retroactos  annos  in  domunculis  sitisk 
in  pede  eiusdem1    montis*,  que    ab  omni  exactione  alio- 

25  rum  libere  penitus  ac  secure  sancto  Petro  dinoscuntur m 
totaliter  deservire11,  eadem0  ecclesia  est  gavisa,  violare, 
ymmo  violenter  preripere  sunt  aggressi  deque  singulis 
domunculis  sive  laribus,  quod  vulgop  'eyn  hert'  nunc- 
cupatur,  exactiones    alibi    solitas    extorquere,    quasi   hoc, 

30  ut  aiebant,  in  subsidium  proficeret  civitatisq.   Acr  domino 

*)  E  add.:   et  alibi    in    civitate    et  extra  sitis  inquilinis. 

a)  sic  R.  Lelll ;  hon.  et  sol.  est  debite  cor.  E;  deb.  sol.  cor.  est  1.  b)  haec  —  l.  14. 
om.  E.  c)    emendavi;    beneficia  1.  d)    MCCXCIIII.   radendo  corr.  MCCXCIII.  1 ; 

Anno  M0CCOXCIIIO  in  festo  s.  L.  E.        e)  est  add.  E.        f)  sic  1.  2a;    apotecarium  E; 
35  apothecarium   2t>.  g)    ipsius  —  annexa    oni.  2a'b.  E,   pro    quibus    E:     divitibus 

regnantibus.         h)  sic  1.  E;    antiquum  2a,t>.         i)  Erfordn  add.  E.  k)  suis  2a. 

1)  om.  E.         m)  sic  2a*t>.  E  (dinoscitur);    tot.  din.  1.  n)  adherere,  eadem  manu,  sed 

alio  atram.  superscr.  deservire  1,  et  ita  2a-tl.  E.  o)  eccl.  ead.  2b  ;  ecclesiam  eandem 

gavisi  sunt  2a.         p)  vulgariter  E.         q)  civitati  E.         r)  a  E;  Ac  dom.  om.  2a*  b. 

40  1)  Cf.  Cron.  Reinhardsbr.  p.  636.  2)  Qui  die  Mart.  7.  obiit  secundum 
Xecrol.  S.  Mariae  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrh.'  IV,  p.  254; 
die  Mart.  6.  secundwn  Necrol.  S.  Mariae  in  Kemniz,  Codex  dipl.  Sax. 
II,  VI,   p.  474.  3)  /.  e.  pontem  mercatorum  (Kramerbrilcke),  ut  in 

Eng.  I  (inde  Varil.)  et  II.    et  a  Nicolao  de  Siegen  nomen  mutatum  est 

20 


306  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1293. 

1294.  abbate1   suoque    conventu  humilime  ipsis  insistentibusa, 
quatenus    pro    amore    sancti   Petri    eo   iure    et    libertate, 
que  egregiis,  sacrisb   et  autenticis   privilegiis  confirmata, 
quamquam   simile    sepius    fuerit    attemptatum,    hactenus 
tumen   perdurasset,  perfrui   se    sinerent  et  gaudere,  ipso  5 
eciam  domino  abbate  etatis  sue  gravedinein  respici  sup- 
plicante0:    consules   nil   his  moti,  ad  tantam  sunt  fecem 
oblivionis    iusticie    devoluti,    ut    Gotefridusd    dictus    de 
Northusen  stomachanti  voce  tumultuando  garriret,  futu- 
rum    asserens,  quod   non    solum    domuncule  supradictee,  10 
verum  *eciam  omnes  officine  et  ipsum  monasterium  coge-*i>.42 
rentur    exactionibus    subiacere.      Incepti    igitur    violenti 
perfectores  contra  ipsum  celi  clavigerum  consurrexerunt, 
habitatoribus   ipsarum    domuncularum    coram    se  compa- 
rere  iussis  ipsisque  timore    eorum f   comparentibus    exac- 15 
tiones    secundum   facultatem    singulorum    singulis   extor- 
serunt,    quosdamque   renitentesg  aut  non  habentes  abla- 
tis  pignoribus  ad  propria  cum  dedecore  remiserunt. 

Heinricus11,2  de  Biltersleibin  et  Tylo  de  Sachsa1 
mag-istri  consulum,  Hermannus  de  Alchk,  Gotscalcus1  20 
Magister  -  f ori 3,  Gotef ridus  qui  supra,  Gotscalcus l  Lubi- 
lin,  Hartungus  de  Frinstete,  Theodericus  Murerm,  Ulri- 
cus  Eabenoldi,  Bertoldus  de  Tutilstete,  Heinricus  de 
Heilingin,  Hugo  de  Cimmirn. 

/"/.13.  Eodem    anno    circa   festum    sancte  Margarete11,  ex- 25 

ceptis0   conventu    Sancti   Petri    Sanctique    Iacobi    Scoto- 

*f.  200.  rum  et  capitulop   Sancti  *Severi  Erphordieq  cum  prepo- 
situra  sua,  ad  instanciam  canonicorum  Sancte  Marie  ibi- 
dem    totus    clerus    civitatis    et    aliarum    prepositurarum 
Thuringie  ad  curiam  Eomanam  contra  Mogontinum r  ap-  30 
pellavit,    Erphordensibus    civibus   in   tali   facto  sibi  uni- 

a)  abb.  et  conv.  reclamantibus,  insuper  dicentes  futurum  esse  2a,b,    ow#  quat.  —  asse- 
rens  (l.  10>.  b)  satis  ac  E.  c)  supplicanti  E.        d)  sic  E  (Gothefr.);  G.  d.  de  N. 

om.  1,  sed  nomen  casu  quodam  excidisse  patet  infra  l.  21.  et  ex  eo,  quod  et  in  1  singularia 
sequantur.         e)  praedictae  2*>.         f)  eorum  q  E.  g)  q.  renitentibus  aut  non  haben-  35 

tibus  E.         h)  sequentia  —  Cimmirn    (l.  24>   om.  E.         i)  Sathsa  1.     JSomina  correxi  ex 
carta  luudata.  k)  Alth  1.  1)  Got's  1.  m)  Theomurer  1.         n)  Margarethe  1. 

0)  sic  1.  2a.  E.   V;    excepto  2b.  p)    capituli  2a'b.  q)    erphord'  1.  2a ;    erford  E; 
Erphordensis  2b.        r)  Maguntinensem  2a. 

1)  Aiulrea.  2)    Omnes   hi  eonsules   inter  alios  nominantur  in  carta  40 
data  a.  1294.   Mart.  5,    Beyer,  <UB.  d.  St.  Erfurt'  I,   p.  296,   nr.  435. 
3)    Hic  Gotsalcus  Ebirhardi   dicitur  in   carta   laudata,    fuit  enim  flltus 
Eberhardi  Marcmeister   (Magistri   forensis,    quod   tunc   iam   non  officii, 
sed  gentis  nomen  erat).     Cf.  'UB.  d.  St.ErfurV  I,  p.  277,   nr.  406. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1293. 1294.     307 

tisa;  unde  circa  festum  Michaelis  pro  eadem  causa  legatos  ~~  \9 
ad  curiam  miserunt  K 

Annob    Domini    MCCXCIIII.    feria    secunda    postjw.5. 
festum    apostolorum  Petri   et  Pauli,  quibusdam   cardina- 

5  liuni  pro  quibusdam  negociis    convenientibus2,  ex  inpro- 
viso  orta  tristi  conquestione  de  dampnosa  vacantis  sedis 
apostolice    destitucione ,    subito    divini    spiritus,    qui    et 
quando  et  ubi  vult  spirat,  ut  creditur,  inspiracione  omnes  ioh.  3, 8. 
cardinales,  tam  presentes  quam  absentes,  postquam  vocati 

lovenerunt,  in  eleccionem  Petri  dicti  de  Moron,  nigri  or- 
dinis  heremite,  unanimiter  consenserunt.  De  quo  cum 
multa  memorabilia  et  pene  incredibilia  ferantur,  hoc  ad 
presens  de  eo  dixisse  sufficiat,  quod  XL  annis  et  amplius 
semper    stetit   in    heremo   in  quodam  deserto  monte 3  in 

isApulia.  Centum  domusc  ordinis  sui4,  que  in  optimo 
sunt  statu,  construxit,  quolibet  anno  IIII01  quadragesi- 
mas  in  pane  et  aqua  et  iugi  silencio  fecit,  asperrimam 
vitam  instar  antiquorum  patrum  duxit,  adeo  ut  nonnulla 
signa   per   eum   visa   fueruntd.     Verum    post   electionem 

sosuam  missis  ad  se  cum  decreto  tribus  cardinalibus  per 
dies  quindecim  non  respondit5,  post  quos  iussue  sui  ab- 
batis 6  recepto  decreto  humiliter  consensit,  moxque  se 
de  omnibus  amministracionibus  papatus  intromittens  se- 
que  in  octava  assumpcionis  7  contra  voluntatem  cardina-  Aug.  22. 

25  lium  in  Aquila  in  regno  Sicilie  coronari  faciens,  cum 
miserabilis  esset  in  persona,  surdus  multumque  debilis, 
utpote  octogenarius ,  et  tamen  omnia  de  plenitudine 
potestatis  invitis  eis  faceret,  ipsos  cardinales  vehementer 
in*    sui  vertit  timorem  pariter  et  stuporem.     Iter  eciam 

3osedens  asinog  faciebat,  vinum   non   gustans,  panem  tan- 
tum,  fabas    et   radices   manducans,  in  terra  nuda  iacens 
sextamque  feriam  perpetuo  silencio  dedicans.    Unde  spe- 
rabatur  *Deum  per  ipsum  sue  ecclesie  provisurum.    Sedv.200'. 
o  iudicia  Domini  abissus  multa !     Hec  enim  spes  subito  ps.  35, 7. 

55  a)  sic  E;  inuitis,  eadem  manu  snperscr.  mutis  1;  Erphord.  —  Mich.  om.  2a-t>,  pro  qui- 
bus  et.         b)  haec  —  p.  308,  l.  5.  om.  E.  c)  domos  R.         d)  sie  1.  E.         e)  sui  abb. 

iussa  R.         f)  vertit  iu  sui  R.         g)  sic  R;  azino  1. 

1)  Cf.  cartas  datas  a.  1294.  Nov.  13.  22,  Beyer,  'UB.  cl.  St.  Erfnrt'  I, 
p.  299  sq.y  nr.  437.  438.  2)  Perusii.  3)  Morrone  prope  Sulmonem. 
-40  Sed  multis  aliis  locis  Petrus  moratus  est.  Cf.  G.  Celidonio,  'Vita  di 
S.  Pietro  del  Morrone'  (Sulmona  1896;  II,  p.  88.  et  passim.  4)  XXXVI 
loca,  ut  dicitur  in  Vita  eius  §  26,  Analecta  Bolland.  IX,  p.  167.  5)  Haec 
corrigas  ex  Vita  eius  conscripta  a  Iacobo  cardinali,  Muratori,  SS.  III, 
_p.  616.  628  sq.  638.       6)  Onuphrii  de  Cornu.         7)  Potius  die  Aug.29. 

20* 


808  GRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1294. 

1*294.  decidit.    Quorundam  equidem  calliditatibus  circumventus 

13.  papatum  parvo  post  tempore,  videlicet  circa  festum  Lu- 

cie  l,    resignavit.     Dicunt    quidam    ipsum  ab  eius  succes- 

sore  Bonifacio  aliquandiu  detentum,  in  brevi  presentibus 

f eliciter  emigrasse 2.  Vocabatur  autem  Celestinus  quintus".  5 

Hocl)   anno  rex  Adolfus  ad  terras  Thuringie  recep- 
tandas,  quas  a  seniore  Thuringie0  lantgravio 3  promissis, 
ut  aiunt,  eidem(l  nescio*  quote  marcarum  milibus**  coe- 
merat4,  reclamantibus  *tamen  eiusdem1    lantgravii  filiis,  *p.4» 
maxime  Th[eoderico]s  iuniore  lantgravio,  cui  eadem  pro- io 
vincia   non    solum    hereditatis,  ymmo    et    empcionis   iure 
debuerat  obvenire :  rex,  inquam,  coacto  undecumque  exer- 
citu    gravi,  histrionum    peditum,  ut    assolet,  multitudine 
comitante,  nonnullis  nobilium  eidem  suffragantibus,  circa 
sept.  -22.  f estum    sancti    Mauricii    in    Thuringiam    movens11    iter5, 15 
curn  secus  villam  Eisleibin  *  • 6  fixis   tentoriis  consedisset, 
regali    clemencia,  quam    non   habebat,  in  tirannicam  ra- 
biem    commutata,    pace   proch  dolor!    in  regione  longin- 
qua,  ubi  non  est  lis  nequek   discordia,  constituta,  quid1 
quantumque  miseriarum111,  rapinarum  videlicet,  incendio- 20- 
rum  cediumque,  per  XIIII11   prope  dies  ab  ipsius  sequa- 
cibus    cottidie   fuerit0    actitatum,    incredibile    videbitur1' 
inexpertis.     Equidem  cruentis  satellitibus,   utpote  capite 
carentibus,    pro    victualibus    conquirendis    circumquaque 

*)   Sic  E.  R.  C;  pro  n.    q.  marc.   mil.   habent  1.  2a'  b.  V.  (N):» 
pro(1  duodecimq  milibus  marcarum  puri  argenti;  et  etiam 
LIJI:  pro  duodecim  milium(!)  marcarum  argenti,  inserta 
textui  L  II  ex  codicis  E  archett/po,  ut  opinor,  neque  tamen  in 

sequente  nota  XI  corruptum  videtur.  Nam  vide  infra  p.  328,  ».  *. 


** 


)  E  add.:  credo  cum  XI  milium(!)  marcarum. 


30 


a)  post    haec   spatlttm  4    Mnearum    vacuum  1.  b)    Anno   M°CC°XCIIII°    rex  E;    ad 

a.  MCCLXXXXV.  habet  haec  2*;  1295.  vel  1299^  2^.  c)  om.E.  d)  om.  2a-b.  ej  q. 
(quod)  E.  R  1.  f)  eisdem  tainen  2».  g)  Thed.  iuniori  E.  h)  it.  m.  2«*  b.  i)  Eis- 
leiben  2&;    Eisleben  2b;    eysleybli  E.  k)  sic  1.  Lelll;    nec  E.  R.         1)  sic  2*-b.  E. 

Lelll.R;  qdf  (quod)  1.     "  m)  miserarum  E.  Le  III.        n)  sic  1.  R.  Lelll;  XIII  2"-b;  35. 
ced.   [>Xl  E.       o)  sic  1.  R;  fuit  2a-b.  E.  Lelll.         p)  sic  2»-b.  E.  Lelll.  R;  videtur  1. 
q)  XII  (12)  2a- b.   V.  X. 

1)  Ipso  hoc  die.  2)  Obiit  a.  1296.  Maii  19.  3)  Alberto.  4)  For- 
tasse  a.  1293.  mense  Aprili,  cum  Albertus  apud  eum  in  civitate  Nurn- 
bergensi  moraretur.  Cf.  Wegele,  {Friedrich  d.  Freidige'  p.  170,  n.  2. 40 
5)  venit  Cosme  Damiani  (Sept.  (A7)  carmen  ab  Erfordensi  quodam  com- 
positum  v.  56,  infra  in  appendice  (nr.  IIb)  editum  (ubi  v.  6.  7.  Tempore 
Septembris  .  .  .  adiit  villas^,  quo  die  rex  prope  Erfordiam  transiisse 
videtur.  Quod  carmen  auctor  huius  partis  legerat,  ut  infra  p.  313,  n.  2. 
patet.  6)    Eischleben   ad  rivum    Wipfra    (duc.  Gothani,    A.   Tchters-  i;> 

hausen),   ut   Wegele   l.  I.  p.  190,    n.  1.    recte  statuit. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1294.  309 

turmatim  diffusis,  segetes  succiduntur,  greges  abiguntur,  1294. 
ville    incenduntur,    omnia    diripiuntur,    pauperrimis    qui- 
busque,  quod  pudet  dicere,  eciam  brace  perviles  et  calige 
auferuntur,    et    ut   breviter   dicam,    nil    preter    infelicem 

5  vitam  miseris  et  infelicibus  hoininibus   relinquitura;  *re-*r.  201. 
clamantes    quique    more    pecorum    passim  prosternuntur. 
Nusquam  pax,  ubique  Mars,  nusquam  Christiana   pietas, 
ubique    paganicab    crudelitas    debaehatur.     Illud    autem 
impudencie  illorum  testimonium  non  preteream,  quod  ab 

10  asserentibus  dici  solet.  Aiunt  enim  a  quibusdam  ipso- 
rum  anum  quandamc  seu  vetulam  comprehensam  ungen- 
toqued,  quo  curruum  rote  solente  ungi,  toto  corpore 
perlinitamf  seu  perunctam  ac  deinde  in  plumis  disrupti 
plumarii    totaliter    volutatam    sicque8'     coherentibus    ei 

15  undique  plumis  in  bestialem  similitudinem  deformatam  \ 
monstruosum  ridiculum,  ab  ipsis  per  exercitum  quasi  ad 
spectaculum  circumductam.    Inicium  dolorum  Jiec11.       Ce-  Marc.13, 
terum x ,    quod    omni    est    miseria    miserabilius,    claustra 
sanctimonialium  invaduntur2,  proch  pudork!    crudum  et 

socrudele  spectaculum  !    Deo1  sacrate  virgines  protrahuntur 
et   ab    inmundis    hominibus,  ymmo  inpudentissimis  cani- 
bus    prostituuntur ;    sed    nec   vel    sic    cessatur;     sangwis  osea4,2. 
sangwinem  tangit.    Cum  famelici  canes  in  villis  iam  ex- 
haustis  nil  rerum  victualium  mvenirent,  ad  ecclesias  con- 

ssvertuntur,  fores  eff ringuntur m,  vix  a  sacerdote  celebrante 
manus  cohibentur,  altaria  nudantur,  vestes  sacre,  mis- 
sales  libri  cum  calicibus11  distrahuntur,  et  o  amarissimi 
sceleris  inmanitas!  iam  nec°  ab  ipsius  domini  Dei  uni- 
versorum  iniuria  humana,  ymmo  beluina  hominum  rabies 

30  temperatur :  scelus,  inquam,  a  modernis  seculis  inaudi- 
tum,  et  quod  Christiane  aures  exhorrescunt,  pixidesp 
hostiarum  vivifici  corporis  Christi,  in  quo  tocius  humane 

a)  relinquunt  2b;  relinquuntur  E,  ubi  recl.  —  prosternuntur  om.,  quae  in  Le  III  ex- 
stant.         b)  iniquitas  et  add.  2*>.         c)  quendam  E.  Lelll.  N.         d)  ung-ento  E.  Lelll. 

35  e)  sic  E.  LeUI.  R.  N;  ungi  sol.  1.  f)  sic  1.  E.  Lelll.  N;  perlitam  R.  g)  sic  E. 
Le  III.  h)  post  haec  spatium  lineae  vacuum  1.  i)  Insuper  claustra  2a* b.  k)  d  o  1  o  r 
E.  Le  III.  R.  1)  deoque  2a,*>  (om.  proch  —  spect.).  m)    sic  1.  2a-  b.  R,  N;    con- 

fringUDtur  E.  Lelll.  n)  sequentia  ( — p.  314,    l.  b)  desunt  E,  duobus  foliis  166.  167. 

evulsis,  sed  in  Le  III  ex  archetypo  codicis  E  multa  eorum  exscripta  sunt.  o)    sic  R; 

40  om.  1.         p)  sic  2a*t>.  R.  LeHI.  N;  pixidem  1. 

1)  Idem  narrat  Sifr.  de  Balnhusin  c.  237,  SS.  XXV,  p.  712,  in  cuius 
priore  opere  etiam  verba  (ib.  n.  *)  ungento  quo  rote  curruum  ungi 
solent,  cum  hoc  loco  convenientia,  Uguntur.  Etiam  carmen  laudatum 
v.  33 :    senes   denudavit   mulieres.  2)   Vide  quae  in  Cont.   Thuring., 

45  <D.  Chr!  II,   p.  306,   addita  sunt. 


310  OORONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1294. 

1204.  salutis  smnma  consistit,  si  cuins  precii  forent,  abiecto 
nonnunquam  ubicumque  sacramento,  abripiuntur  l.  Quid 
multa  memorem?  Plane  inpossibile  est  dictu  et  pene 
incredibile,  in  quem  miserrimaruma  miseriarum  gurgitein 
hecb   nunc   infelicia  Thuringorum   tempora   fuerint0    de- & 

•f.  20i*.  voluta.     *  Deo  autem  gracias,  qui  naviculam  Erphorden- 
sem  inter  tot  tantarumque  miseriarum  tempestuosam  pro- 
cellain  sua  misericordia    conservavit 2,  cum   utique  et  ab 
his,    qui    cum    domino    episcopo    Maguntino 3   advenerant 
et  intra   urbem    ficta  pace    et  amara,  ut  post  patuit,  in-  io 
tencione    commanebant(l,  nec  non    ab    aliis    extra  urbem 
constitutis  contra  ipsam  multipliciter  fuerit  machinatum, 
quamquam  monasteria  eiusdem  civitatis  et  nonnulli  civium 
in  bonis    suis    extra  urbem   sitis  dampna  gravia  pertule- 
runt,  inter  que  monasterium  sancti  Petri  ad  *  CCC  talenta  15 
dampnum  noscitur   incurrisse.     Sed   pius  Deus,  qui,  etsi*^*429 
antiquiori   tempore,    per   servum    suum    Nabuchodonosor 
Israhelitas  et  nuper  per  Attilam  populume  Christianum 
aliquamdiu    flagellavit4,    quique   tales   ministros  mercede 
obsecundacionis    huiusmodi   non   fraudavit,    licet  duricia2o 
Thuringorum  hactenus  cervicosa  ipsarum  sibi  auctrix  ex- 
titerit  erumpnarum:    nef  tamen    et   hii  cruenti  satellites 
impune    evasisse    penitus    viderentur,    cum    ipsi    funesti 
nullas   ponerent   insolencie    sue    metas,  nulli   honori  seu 
religioni    deferrent,  nulli   etati   miserieve  parcerent,  qui-2& 
busdam  ex  desperacione  rerum  vel  vite  fiduciam  sumen- 
tibus,  ag  nonnullis    eciam    castellanish  lantgravio  faven- 
tibus,  et  quorum  res  ac1    homines   diripiebanturk,  impu- 
dici    homines   vagabundi   passim    invadebantur,  cedeban- 
tur,  abducebantur,    et    crebris  incursibus * ,  licet  furtivis,  30 
regius  exercitus   minuebatur111.     Dicitur  eciam,  et  adhuc 
vulgares  clamant  cantilene 5,  nonnullos  nobilium  de  B-eno"- 

a)  om.  2a-b.  x.        b)  nunc  hec  2b.        c)  sic  R;  fuerunt  1.  2a- b,        d)  manebant  eadem 
tnanu  corr.  comman.  1,    et  ita   V.  e)    chr.  pop.  R.  f)  Verum  ne  t.  2a,b,    ontissut 

praececlentibns.  g)    a  nonn.  —  faventibus    om.  1,    leguntur   in  2»- b.  J{,  Le  III  (ubi  ab  35 

ali«iuibus  cast.).       h)  Theoderico  add.  R;  Frederico  add.  Lelll;  utrumque  deest  1.  2a'b. 
i)    et  2»*  b.  k)    diripiebatur  2a.  1)    incursionibus  2a.  m)    immiuuebatnr  2b. 

n)  llheno  h.  I.  1. 

1)  Cf.  carmen    laudatum   v.  18  —  24.     Etiam  Sifr.   I.  I.    similia    tradit. 

2)  Carmen  v.  52 :  Da  Cristo  grandes,  Erfordia  regia,  laudes.        3)   Ger-  40 
hardus   a.  1294.    Oct.  16.    Erfordiae  civibus  cartam  dedit;   Beyer,  'UB.' 
I,   p.  297  sq.,    nr.  436.         4)  Cf.  carmen   laudatum   v.  42.         5)  Quae 
exstanty  E.  v.  Liliencron,  'Die  histor.  Volkslieder'  I,  p.  9  sq.    (loh.  Bothe 
c.  566,    ed.  B.  v.  Liliencron  p.  ±17  sq.) : 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1294.         311 

regia  fidelium  ante  castrum  JRaspinberg  exectisb,  nt  vnl- 1294. 
gari   ioco    dicitur,   liallensibns    ad  suosc,  ignominiosumd 
satis  spectaculum,  reverti  fuisse  permissos.  Visa  fuit 

hoc  anno  a  nonnnllis    cometae   stella,  effusionis   humani 

5  sangwinis  et  harum  prenunctia  erumpnarnm. 

*Rex   igitur  exercitus   sui   fieri  senciens  detrimenta  *f.  202. 
seque  pro  rebus   male  gestis,  pro   tot    scilicetf  ac  tantis 
snorum    insolenciis   perpetratis,    ab    omnibus  notari  iam- 
que  omnium  pene  obnoxium  maledictis,  Thuringia8'  tan- 

10  tarum    calamitatum    miseriis    oppleta,    inactus11    reverti 
statuit.      Sublatis   itaque   tentoriis    a   villa    Mitelhusin1, 
ubi  post  recessum  a  predicta  villa  Eisleibin    diebus  non  octjnj 
paucis    consederant  \    ventnm    est    ad    villam    Vitpeche ; 
ubi    dumk  qnidam   non   ignobilium    de  exercitu  ecclesio- 

15  lam ]  sancti  Andree  ibidem  sitam  effractis  f oribus  irru- 
pissent  cunctaque  inibi  reposita111  cum  ornamentis  altaris 
librisque  et  calicibus  diripere  temptassent11,  mox  violentos 
invasores  manifesta  Dei°  ulcio  subsecuta  est.  Nempep 
eisdem    nondum    ab    eadem    ecclesiola   egressis,    clamore 

2oadq  regem  cum  querimonia  perlato,  rex  quasi  in  hoc 
snam  innocenciam    de  prioribus   insolenciis,  tanquam  in- 

a)  sic  1.  Lelll;    regique  R.         b)  erectis  1;    exactis  R  1.  Le  III.  c)  sic  R.  Lelll; 

suorum  (rum  e  corr.)  1.         d)  ignomiosum  1.        e)  cometes  st.  a  nonn.  R.       f)  sic  1.  R; 
videlicet  2a-bj  0m.  Lelll.        g)  de  Th.  egredi  st.  2a-b.         h)  sic  R;  mactus  1.        i)  Mi- 
25  telhusen  2a  ;    Mittelhusen  2b ;    venit  add.  perperam  2&'h,    om.  ubi  —  consed.  k)  om. 

2a-  *>.  Lelll.        1)  ecclesiam  2a-b.  R.  Lelll.  V.  N.        m)  posita  2a-b.       n)  sic  l.  2a-b; 
temptavissent  R.  o)  est  dei  u.  subs.  R.  p)    Nam  R.  q)  cl.  autem  cum  quer. 

ad  r.  2a-b. 

Die  ediln  von  dem  Rine 
30  die  retin  zu  dem  wine 

und  quomen  undir  Raspinberc. 

Des  koniges  houfgesinde 

begrifin  die  gotiskinde 

und  trebin  schemeliche  werk. 
35  Got  mochte  sin  nicht  erliden, 

ere  butil  liez  er  sniden, 

daz  waren  lesterliche  meer. 

Sie  han  noch  mime  gedunken 

ere  hellir  do  vortrunken, 
40  daz  on  die  butil  worden  ler. 

Do  sie  en  heimen  quomen 

und  ere  wip  vornomen, 

daz  sie  die  hellir  hatten  vlorn, 

sie  worden  obil  entphangen ; 
45  vil  bezzer  wser  gehangen 

denn  sulche  smaheit  unde  zorn. 
1)   Die  Sept.  30.  Oct.  4.  7.  in  castris  apud  hunc  locum  positis  cartas  dedit; 
Bohmer,  Reg.  Ad.   nr.  220  —  222. 


312        CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1294. 

1*294.  scio  eo  factis,  comprobaturus,  quiu  pocius  divino  iudicio, 
beato  Andrea  ecclesie  sue  vastacionem  non  ferente,  ad 
ecclesie  prefatea  fores  se  applicuit  ac  predictis  invaso- 
ribus  singulis  de  ecclesia  protractis,  uni  post  unumb, 
manum  dexteramc   amputari  fecit.     Inde  autem    se  con- 5 

^^■vertens,  Mulhusind  se  recepit1;  ubi  cum  aliquantisper 
conmoraretnr,  tumultu  gravissimo  propter  conswetas  se- 
quatiuui  regis  insolencias  et  maxime  ob  debita  seu  refu- 
sionem  expensarum  negatam  civibus  excitato,  tota  pene 
civitas  concitatur,  ad  arma  convolatur,  inquieti  satellites  10 
ceduntur,  propelluntur,  adeo  ut  ipse  rex  vix  evasisse 
vita   comite    referatur.     Sic    itaque    rex   Thuringie    fines 

*jgj~  transgressus  ad  terram  Orientalem  se  convertit,  pari 
modo  omnia    devastando;    ubi   eciam    nonnullas  obtinuit 

1296.  municiones   seu   castella.     Inde  civitatem  Friberg  obses- 15 
,;sam2    aliquamdiu    prodicione    quorundam    civium    cepit, 
quos  tamen  postea  in  multis  milibus  marcarum  dampna- 
tos   vix   vita    [donaree]   dignatus   fuit.     Castrum   nichilo- 
minus  Fribergense  *captum  evertit,  quam  plures  3  civium  *pazo\ 
*f.202'.  et  castrensium  ignobiliter  *et  miserabiliter  vita  privavit.  20 
Quam   crudeli    autem  inmanitate  et  inmanif  crudelitate 
in   reliquos    sibis  et  ibi  et  alias  rex  humanitatis  oblitus 
deseverit11,  qualiterve  Misnensem  marchionem  Fridericum 
honore  patriaque1  privaverit,  quantisque  et  quot  amaris- 
simis  cladibus,  incendiis  et  rapinis  eciamk  illam  provin- 25 
ciam  compleverit,  pro  sui  horrore l  et  inmanitate  singula 
dicere  supersedi.     At  ne  vel   ibi  quidem  divine   ulcionis 
expers  cruentus  exercitus  remaneret,  adeo  hiemis  auste- 
ritas,    quem  eo    anno   inhorruerat    satis    dura,    in   impios 
homines  desevit,  ut  inedia  frigoreque  plurimis  tabefactis3o 
et   extinctis   idem   exercitus   regis   non    modica  ex  parte 
fueritn    imminutus4. 

a)    praedictae  2b.  b)    sic  2a,t>.  jB.  Le  III.  N;    alium  1.  c)    dextrain  R.  Lelll. 

d)  in  M.  R.  Le  III.       e)  supplevi;  om.  R  1 ;  vita  comite  evaserunt.     Castrum  1  (fortassi- 
e  l.  11.  12);  vitam  dignatus  est  conced«re  R  2.      f)  crud.  inm.  li.      g)  sic  1.  2*.  R;  om.  2b.  35 
h)  sic  1.  2*.  R;  desaevierit  2*>.         i)  sic  1.  R.  N;  et  patria  2a-b.  k)  sic  1.  R;  et  2»; 

om.  2b.         1)  sic  2a*b.  R.  N;  honore  1.         m)  e  corr.  1.         n)  sic  R;  fuerat  1. 

1)  Demum,  postqiiam  e  terra  Orientali  rediit,  a.  1295.  Ian.  regem  ad 
civitatem  Muhlhausen  profectum  esse  recte  censuisse  videtur  Wegele  l.  I. 
p.  195;  n.  3.  2)  Quod  demum  a.  1296.  mensibus  Ianuario  ex.  et  Febr.  40 
factum  est.  Auctor  confudit  duas  exjyeditiones  regis  in  terram  Orien- 
talem  et  marchiam  Misnensem  factas  a.  1294.  auctumno  et  hieme  a.  1295/6 ; 
secundam  infra  omisit.  3)  Sexaginta ;  cf.  Ann.  Veterocell.,  SS.  XVI, 
p.  44;  Herm.  Alt.  Cont.  Ratisbon.,  SS.  XVII,  p.  416;  cf.  etiam  Sifr. 
de  Balnhusin   c.  240,   p.  713.         4)  Etiam    Ann.   Vetero-CeU.   ed.  Opel  45 


CROXICA  S.  PETRI  ERFORDEXSIS  MOD.  A.  1295.         313 

Anno  Domini  MCCXCV.    Rex  nbiqne  regnum  per- 1295. 
vertens,  fas  nefasqne  confnndens,  tanqnam  mala  in  Tlm- 
riagia  preterito  anno  facta  minns    sne  impietati  crudeli- 
tatiqne    sufficerent,   reparato    denuo    exercitu   in  Thnrin-  (Aug.) 

sgiam  iterum  properavit.  Castrum  igitura  Frankenstein l 
obsessum  aliquamdiu  non  sine  magno  suib  exercitus  dis- 
pendio,  tandem  facto  castrensium  discidio,  in  dedicionem 
recepit,  salvac  castrensibusd  vita  et  libertate.  Eo  effectu 
animosior   rex    effectus   Cruceburge   contendit.     Castrum 

lovero  ibidem  cum  diebus  non  paucis*  obsedisset,  incensa  ^s^.  oct.) 
urbe,    cum1   plurima*    multitudo    utriusque    sexus    super 
castrum    confugisset,   ceperunt    castrenses,  dum    multitu- 
dine  faciente  nimiam  aque  penuriam  sustinerent,    a  qui- 
busdam    de    exercitu11   aquam    clanculo   comparare.     Quo 

15  prodito  et  auctoribus  huius  vendicionis  iussu  regis  mise- 
rabiliter  trucidatis,  cum  hii  qui  super  castrum  erant 
tanta  aque  carencia  urgerentur l ,  ut  et  equis  cerevisiak 
potus  esset,  et  panes  cum  cerevisiak  coquerentur,  cum 
fortissime,  non  absque  dampno   regii   exercitus  hactenus 

20  restitissent,  *  hac  una  compulsi  necessitate  castrnm  dedi-  *f.  203. 
derunt1,    permissa   sibi    et    rebus    etm  vita   ac    libertate. 
Itaque  rex,  dum  eciam   alio    similia  facturus  pertendere 
cogitasset,  quo  nescio  obstaculo  prepediente,  cum  id  per- 
ficere   nequivisset,    iterum    de    Thuringia    egredi    statuit. 

25  Sic,  sic   rex,  pupillorum  viduarumque    cesor,  non    defen- 
sor,  pauperum  desolator,  non  consolator,  ecclesiarum  vio- 
lator,  non  edificator,  rex,  inquam,  non  iam  rex,  sed  regni 
f ex 2,  e11   Thuringia  est  egressus,  tot  in    ea  egregiis  faci-  (Dee.) 
norose  crndelitatis  insigniis  derelictis,  ut°  et  ipsum  nomen 

30  *)  Pro  diebus  non  paucis  habet  L  III:  per  quatuor  septi- 

manas.      Ubi  cum  hoc  loco  exscripta  sint  quae  in  foliis  evulsis 
cod,  E  exstabant,    ex   eius   archetgpo    hoc  sumptum  esse  credo. 

a)  sic  2a-t>.  B2)  ergo  E  1  ;  castrumque  1.         b)  sic  1.  JB2;  ex.  sui  2&-  b.  R  1.         c)  De- 
inde  2a'b   pro  salva  —  etfectus.       d)  sic  1.  22 1;  castrensium  Le  III.  E2.       e)  sic  2a*  b, 
35  .K  2 :    cruteburg  1.  f)  ubi  cum  2»;    At  cum  2b,  omissis  praecedentibns.         e>)  sic  1.  B. 

Lelll;    magna  2a#b.         h)    regis  add.  Lelll.  i)    urgeri  2a-b,  om.  castreuses  (l.  VI) 

—  trucidatis  cum.  k)  ccrvisia  2a.  R.  1)  dedernnt  R.  Le  III.  m)  om.  R.  n)  sic 
1.  2*>;  a  2a  (Tandera  rex  a  [e]  Th.  egr.  tot  2a- 1>?  omissis  praecedentibus)',  de  R.  Lelll. 
o)  ut  om.  2a;  et  om.  2  >. 

40  m  'Mitth.  d.  D.  Ges.  in  Leipzig'  I,  p.  214.  idem  de  hieme  a.  1294/5. 
referunt,  sed  ad  menses  Ian.  et  Fehr.  a.  1296,  quibus  rex  castrum  Fri- 
bergeuse  obsedit,  hoc  potius  referendum  videtur.  1)  Situm  olim  super 
Kloster  - Allendorf  prope  Salzungen   ad  Werram  fi.  2)    Cf.    carmen 

iaudatum  v.  51:  Adolfus  rex,  regum  fex  et  v.  57.  fex  regum. 


314    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1295—1297. 

1295.  eius  cottidiana  et  pene  quottidie  nova  inversione  turpe- 
tur  et  ouinium  sputis  seua  maledictis  obnoxium  amaris- 
simis  inprecacionibus  onereturb.  Reliquit  autem  militem 
de  Bruberg *  ad  ea  que  ipse  cogitaverat  exequenda ;  qui 
qualiter  regi  paruerit  queve  fecerit,  pro  rerum  incertitu-  5 
dinec    dicere  superfluum  esse  reor. 

iw.26.  Eodem    anno    in    crastino    sancti    Iacobid,   cum    et 

tonitrua    terribili    fragore    mugirent,    coruscacionesquee 
frequentibus    ictibus    emicarent,    frater   quidam   Augusti- 
nensis    in    ecclesia  Erphordie   infra    vespertinales    laudes  io 
occulto   Dei   iudicio   ictu   fulminis   tactus   cecidit  et  ex- 
piravit. 

1296.  Anno  Domini  MCCXCVI.    Incendium  grande  exor- 
iui.  i5/6.  tumf  Erphordie  sequenti  nocte  post  divisionem  apostolo- 

rum  plateas  fori  rapularum  et  pergamenorum  absumens,  15 
numerosa  admodum  edificia  concremavit.  Ipso^  anno 
triste  infortunium  et  flebilis  admodum  eventus  conven- 
tum  Sancti  Petri  omnesque  amicos  eorum,  cives  Erphor- 
denses,  graviter  contristavit,  quia  nobilis  et  dulcisona 
Nov.  i.  illa  maior  campana  2  ibidem  in  f esto  omnium  sanctorum  20 
infra    pulsacionem,    nescio    quo  Dei   iudicio,  fracta   fuit. 

1297.  Anno  Domini  MCCXCVII.    Conventus  Sancti  Petri 
Febr.  i9.  habitis  gravibus  et  magnis  expensis  in  vigilia  innumera- 

bilium  martirum  aliam  campanam,  et  quantitate  et  sono- 
ritate  priorem  *superantem,  ad  honorem  ipsius  apostolo-  25 

*r.  203'.  rum  principis  fuderunt.    Aliam  nichilominus  *ad  laudem  *Pm 431, 
beati   patris    Benedicti   post    paucos    dies  fundi  procura- 
runt h . 

Mart.5.  Hoc  *  anno  tercio  Nonas  Marcii  ignis  nocte  exortus 

in  pede  Montis  Sancti  Petri  Erphordie  penesk  ecclesiam  30 
sancti    Leonhardi    in    tantum    violencia    ventorum    con- 
valuit,    ut   maximam    partem    edificiorum    et   ibi   et1    ex 
adverso  usque  pene  ad  domos  clipeariorum  sitorum  con- 
flagraret11. 

Eodem    anno    rex    Boemorum  Wencezlausm,    filius  35 
Ottakkerii11  regis  interfecti,  in  Praga  coronatus  et  unctus 
est  in  regem   cum  illa  nobili  coniuge  sua8,  Romanorum 

a)  et  2i>.        b)  oneratur  2lj.         c)  pergit  E  f.  168.        d)  apostoli  add.  E.  X.      e)  corusc. 
—  ernicarent  om.  1,  ex  E.  N  sitppl.         {)  est  add.  E.  g)  Ipso  —  procurarunt  (l.  28^ 

(Dii.  K.         h)  h.  I.  spatiion  Jiueae  vacuum  rel.  1.         i)  Eodein  E  ad  a.  1296;  unde  Ettg.  /40 
(inde    Faril.J  <-t  II  haec  et  Le  III   l.  cb  sqq.    ad    a.  1296.    habent.  k)  sic  E ;    pene  1. 

])  eic  K;  otn.  1.       m)  Wenezlaus  1;  AVenczeslans  E.  K.       n)  Octakkerii  1;  Octackari  E; 
Octakk.iri    X. 

1)  Gerlacum.         2)  Cf.  supra   a.  1255,  p.  247.         3)  Iutta. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1297.  315 

1297 
regis  Rudolfi  filia,  in  die  sancto  penthecostes   a  venera- jMW#2.' 

bilia    Gerhardo    archiepiscopo    Mogontino    cum    maxima 

solemnitate  et  leticia,  presentibus  archiepiscopo  Magde- 

burgensi1,  Pragensi2  eta   Ulmuncensib'3  et    aliis  duobus 

5  episcopis    de    Ungaria4.      Ipse    enim    rex,   ut   legitur   de 
rege  Aswero,    ostendere   volens    magnitudinem    potencie  Esin.  1,3.4. 
sue  et  divicias  regni,  feceratc  grande  convivium  in  ipso 
die    sancto,    durantecl  per   quatuore   dies,    et    omnia    que 
convivantibus    necessaria    erant,    prout    magnificenciam 

loregiam  decebant1,  copiosissime  amministrabantur8'.  Dux 
eciam11  Austrie  Albertus  cum  septem  milibus  equitatu- 
ris1  llluc  venit,  habens  in  comitatu  suo  ducem  Karin- 
thiek'5  et  generum1  suum  marchionem  Longum  iuve- 
nem (;   et    multos    comites,    barones    et    nobiles    Austrie, 

i5Carriolem  et  Karinthie.  Sed  et  marchio  Brandenbur- 
gensis11  Cum-telo  cognomento 7  rogatus  ibi  affuit  cum 
duce  Saxonie s  et  duce  Polkone  °  de  Polonia 9  cum  plu- 
rimis  potentibus  multarum  terrarum.  Ut  igitur  transie- 
runtp    dies    iocunditatis    et   leticie,    principesq   soli   cum 

2orege  per  aliquod  tempus  remanentes  tractaverunt,  qua- 
liter  regnum  Romanum  in1'  suo  honore  atque  potencia 
persistere   posset,  regisque  Adolfi   confusione   et  erumna 

*• 10 ;    quod   postea  rei  probavit  eventus.     Inter 

cetera  rem  flebilem  narrabo,  quod  tantam  exultacionem 

25tantus  fuit  luctus  subsecutus.     Nam   illa  nobilis  regina, 
regis  Rudolfi  filia,  coronata  simul  cum  rege  Boemorum, 
T.204.  infra  anni  spacium  diem  *clausit  extremum.    Nec  eciam  (iun.  is>. 

*)  Nonnulla   verba,    quae   in  1    et  R  omissa  esse  patet,  quodam- 
modo  suppleri  possunt  ex  C:   wan   der  konig  Adolf  were 
30  nicht  wan    ein    schender    des    riches,   also    er  iz  wol 

bewisete. 

a)  om.  E.  Le  III.  b)  olmacen-f  E;  Olmacensi  Le  III ;  Olmucensi  E.  c)  sicl.E;  fecit 
E.  N.  d)  sic  1.  E.  E.  e)  sic  1.  E.  C.  LeHI;  X  E.  f)  sic  1.  E;  decebat  E.  g)  ami- 
nistrabant  E.         h)  om.  E  (adest  Lelll).  i)  sic  1.  E.  Lelll;    eqnitibus  E.         k)  sic 

35  E.  Lelll.  E  et  1  infra  l.  15;  Karintie  h.  I.  1.  1)  generem  E.  Lelll.  m)  sic  1.  E; 
Cariole  X  n)  Brandebnrg.  E.  o)  palkone  E.  p)  transirent  E.         q)  princ.    — 

narrabo  quod  (l.  24>  om.  E.        r)  pers.  posset  in  suo  hon.  a.  pot.  E. 

1)  Barchardo  II.  2)   Gregorio.  3)    Theodorico.  -±)   Theodoro 

Iaurinensi  et  duobus  Poloniae,  Iohanne  II.  Cracoviensi  et  Conrado  Lubu- 

iocensi.  Alii  etiam  episcopi  Germaniae  affuerunt.  Cf.  Chron.  Aulae-regiae 
I,  62.  64,  Fontes  r.  Austr.,  SS.  VIII,  p.  150.  157 ;  Emler,  Reg.  Boh.  et 
Mor.  II,  p.  753,  nr.  1754,  d.  d.  Iun.  4.  5)  Heinricum  VI.  6)  Her- 
mannum  Brandenburgensem.  7)  Otto  IV.  8)  Alberto  II.  9)  /.  de 
Schiveidnitz.         10)  Cf.  Cron.  Aulae-regiae  I,  64,  l.  I.;  Sifr.  de  Baln- 

45  husin   c.  242,  p.  713. 


316     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1207. 1298. 

r.  pretereundum  esse  puto,  quod  idem  rex  Boemorum  in 
eadem  septimana  penthecostes  quoddam  claustrum  Ci- 
sterciensis  ordinis1  ab  eo  antea  constructum  cum  qna- 
dringentis  marcarum  redditibus51   dotavit  annuatimb. 

/•wi.84.  Eodemc   anno  in  die  sancti  Iokannis  baptiste  posts 

nonam  quidam  iuvenis  in  Monte  Sancti  Petri  nomine 
Rudigerus,  adhnc  in  scolis  existens,  dum  funem  lam- 
paded  capelle  sancte  Marie  reparare  deberet,  ex  inpro- 
viso  de  trabibus  corrnens  ad  pavimentum  medie  capelle 
miserabiliter  vitam  finivit  ibidem.  10 

12!  Anno  Domini  MCCXCVIIL*    Albertus  dux  Austrie, 

regis  Rudolfi    filius,    circa  inicium  quadragesime  expedi- 
cionem  ordinavit  de  Austria  versus  Eenum  contra  Adol- 
fum  regem  Eomanorum  cum  maximo  exercitu;    que    ex- 
i«i.  2.  pedicio  duravit  usque  Processi  Martinianiquee.    Veniente  15 
igitur   duce    Alberto    ad    confinium    Bawarie,    dux    Otto 
(Apr. ii).  eiusdem  provincie   habuit  conflictum2  cum    aliquibus  ab 
exercitu  sequestratis1;  in  quo  amicissimus  ducis  Austrie 
ac  avunculus  eius  Albertus  comes  de  Heyrlo    nobilis  ac 
liber    cum   aliis   ferme   centum   occisus  est.     Dux  igiturao 
Austrie,  his   nichil   territus^,  sed  spem   suam  ponens  in 
Domino,  ultra  cum  exercitu  suo  progressus,  cum  tamen 
plurimi   assererent   ipsum    cum    suis   gladio   regis  Adolfi 
fore  lacerandum,  ad  confinium  Suevie  tandem  pervenit. 
Ubi  cum  propter  viam  longiorem  *repausaret  exercituinh,  25 
ad    aures    regis   Adolfi    eius1    adventus    usque    pervenit ;  *iJ-432, 
qui  per  idem  tempus  in  Frankenvurt  existens  preparavit 
se  duci  Austrie  viriliter  occurrere  aut  cum  decorek  vitam 
finire.     Interea    dux  Austrie    de   confinio  Suevie  movens 
exercitum,  paucis    diebus   peractis    iuxta  Wormaciam  ad  30 

*f.  20i'.  litus  Reni1  fluminis  usque  devenit.     Quid  *multis  moror? 

*)  Sequentia  breviata  sunt  in  E  sic:  Anno  M°CCXCVIII°   Dux 

Austrie  Albertus,  regis  Rudolfi.  filius,  per  electoresin 
regem  electus  in  confusionem  regis  Adolfi  et  obprobrium 
sempiternum.  Commisso  vero  prelio  interm  predictum35 
A 1  b  e r t  u m  e  t  regem  A  d 0  1  f  u m  maxima  cedes  etc.  ut 
X>.  317;    /.  35  sqq. 

.n)  8ic  E.  li.  X ;  reditibos  1.  b  h.  I.  gpatium  lineae  vacuum  rel.  1.  c)  reliqua  h.  a. 
"iii.  /:.         (1    sic  1    N.         e)  et  Martinnni  E.  Lrlll.  f)  sic  R;  sequestris  1;  seque- 

Btras   Lr III.         g)  veritus  1.  Bl.  Lr III  (exterritU9  corr.  Schedel  in  R2)\    irtrag  .  .  .  40 

niclit  sere  C.  h)  sie  1.  R.  i,1  sic  1.  R2;  adv.  eius  R  1.  k)  sic  LrHI;  dedecore 
1.  Rl.         1)  Rheni  h.  I.  1.         m)  ad  E. 


1)  Aulae-regiae  (Konigsaal).         2)  Projie  Oberndorf. 


1 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1298.  317 

•    •  •    129^ 
Bem    dicam    seculis    mirandam,    quam    mcomprehensibtha  Rom'Uf93m 

enim   sunt   iudicia  Domini  et  investigabiles  vie  eiusl    Mo- 

gontinus    namque    existens    consangwineus    regis    Adolfi, 

qui  eciani  eum  ad  regem  regnique    dignitatem  exaltave- 

5rat  et  in  omnibus  eius  coadiutor  ac  fautor  fuerat,  nunc 
inimicus  eius  per  omnia,  audito,  quod  dux  Austrie  esset 
prope  Wormaciam,  collecta  maxima  multitudine  in  auxi- 
lium  eius  properavit.  Cum  igitur  venisset  ad  ducem  et 
secum    aliquos    principes    spectantes  ad  electionem  repe- 

lorisset,    habito    cum    eis    consilio,    ducem    predictum    ad 
regni   gubernacula   elegit   in    confusionem    regisa  Adolfi  a«».  ^J- 
et    obprobrium    sempiternum  K     Quod    cum   rex   Adolfus 
nunctio  didicisset,  animo  consternatus  magis  eligitb  mori 
quam  cum  confusione  vivere.     Yeniens  igitur  in  Oppen- 

15  heim,  postera  die  cum  exercitu  forti  castrametatus  est 
contra  ducem  Austrie  ac  electuui  in  re^em  Romauornm. 
Interim  plurimi  de  ducis  exercitu  propter  temporis  pro- 
lixitatem  et  suorum  domi  manencium  affectum  clam  re- 
cedentes   ad    suac   redierunt.     Sicque    factum    est,  ut  de 

20  die  in  diem  populus  ducis  minoraretur  regisque  Adolfi 
vulgus  multiplicaretur.  Quo  viso,  ducisd  nobiles  et 
amici  calliditate  usi,  cum  adhuc  exercitus  eorum  esset 
satis  copiosus,  consilio  cum  duce  habito,  fugam  simula- 
verunt,  ponentes  insidias,  ut   sic  rexe   Adolfus  deceptus 

25  cum  ipsis    cicius f  bellum   iniret,  ne   tardior  mora  ipsum 
faceret  forciorem;    quod  et  factum  est.     In  die  namque 
Processi  et  Martiniani,  cum  rex  Adolfus  adventum  plu- j^/.  2. 
rimorum   prestolaretur,    subito    ducisg  exercitus    de  loco 
motus    terga    vertit    regi   Adolfo.     Unde    rex    attonitus, 

3osangwinem  ducis  ac  suorum  quam  plurimum  siciens,  in- 
sequitur  eos  viriliter  eth  potenter;  cumque  transissent 
insidias,  dux  cum  omnibus  suis  se  contra  regem  Adol- 
fum  vertens  cepit  preliari  prelia  Machabei.  De  insidiis 
eciam  exilientes  circumvallabant  exercitum  undique  regis 

35Adolfi.     Unde  commisso    prelio   maxima  cedes  hominum 
facta   *est,    et1   multi    de   exercitu   regis    captivik,   inter  */".  205. 
quos  et  regis1  filius  2  captivatur;  simulque  rexm  Adolfus 

a    v/  ■  E.  R.  Lr  III;  regi  1.         b)  elegit  R.  Lv  III.         e)  propria  R.       d)  sic  1.  Lr  III; 
nob.  ducis  R  1.  e)  sic  1.  Lr  III ;    Ad.  rex  Rl.  f)  b.  c.  jR.  Lr  III.  g)  sic  1. 

40  Lr  III ;  ex.  ducis  m.  de  1.  R\.  h)  sic  1.  Lr  III;  ac  R.  i)  om.  E,  k)  sic  1.  22.  R. 
1    sic  1.  E;  fil.  regis  R.  Lr  III.         m)  sic  1.  R2.  Lrlll;  Ad.  rex  E.  R\. 

1)  Cf.   F.  Heymach,  'Gerhard  v.  Eppenstein'  (Diss.   Strassburg   1880,) 
p.  67  sqq.         2)  Rupertus. 


318  CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1298. 

Beeti  lo^.  es^a  occisus,  ut  adimpleretur  illudb:   Quid  superbitc  lutum 
w,6,  i.et  cinis?  et  illud:  Si  ascenclerit  usque  ad  celum  superbiaa. 
in   puncto   ut  sterquilinium   erit.     His   ita   peractis  rumor 
extollitur  ducem  Austrie  non  posse  esse  regem  Romano- 
rum,    quia   rexe   Adolfus   non  fuisset  rite  depositus,  nec  5 
potuisse  duos  reges  simul  regnare,  et  quia  ipse  dux  oc- 
cidisset  regem  Adolfum.    Unde  ad  nutum  principum  ad 
electionem    spectancium   dux    per   triduum   regno  cessit, 
(ita.ay.et    postea    ab    eisdem    solemniter    est    electus    acf  cum 
:■../.  --D.  magna  gloria  Aquisgrani  perductus   intronizatur   ets  ad  io 
regni    sedem    usque    pervenit    cum    maxima    pompa   tam 
j*.7i,i8.  clericorum    quam   laicorum  Deum   laudancium,  qui  facit 
mirabiles   res.     Sicque    cum    consilio    principum    curiam 
Nov.  ii.  suam  primam  indixit   in    festo   sancti  Martini  in  Noren- 
3.ne</.  1,31.  berg,    et   recesserunt   leti,    dicentes:    'Yivat  rex   in  eter- 15 
num  !     Alleluia ! '  * 
Maii25.  Eodem    anno    circa    festum    penthecosten    quedam 

pestis  vehemens  et  valida  nutu  Dei  in  Frankonia  Iudeos 
invasit,    que   in   tantum   invaluerat,  quod   omnes   Iudeos 
Almanie    extinxisset,    *si   non    ipsorum    infinita   pecunia2o 
circa  aliquos  principes  et  civitatenses  intercessisset.    Nam  **• 433- 
in  precipua  civitate  Herbipolensi  et  in  Rotinburchh  ita 
omnes  fuerunt  occisi,  quod  a  maiore  usque  ad  minorem, 

*)  Omissis  praecedentibus  (a  l.  11.  cum  maxima^)  add.  E:  Nota 

versus :  25 

Mactat  Iudeos  Bex  Rintberg,  contigit  illud 
Post  annos  Domini  sine  binis  mille  trecenti l '  K 
Albertus  dux  Australis  prostravit  Adolfum 
Regem  Romanum,  regno  successit  eidem. 
In  Iulio  mense  rex  Adolfus  cadit  ense  30 

r«z.2.  Per  manus  Australis,  Processi  Martiniani^. 

Anno  milleno  trecenteno  sine  bino1 
Mars  creat  Albertum  regem,  quim  stravit  Adolfum. 

a)  sic  1.  E;  occ.  est  B.  Lr  III.       b)  sic  R;  om.  1 ;  ut  —  Adolfum  (l.  1)  om.  E.  c)  su- 
perbis  pulvis  Ii.           d)  eius  add.  R.   Vulg.           e)  sic  1.  Lrlll;    Ad.  rex  JBl.  f)  sie  85 

1.  E.  TJieod.;    et  R  1.  Lr  III.     _g)  om.  E.  h)  rotinbruch  1;    Rotinburgr  N.         i)  9ic 

E.  Lelll,  Engelhm.  k)    matiani  E;    et  Martiani  Lelll.  1)    bine  E.  m)    sic 

Engelhue ;  ne  E. 

1)  Hos  quinque  versus  (2 — 6)  habent  Theod.  Engelhus  ed.  Mader  p.  264. 
ct   Il/sf.  Eccard.  (L  III)   c.  449  sq .    ex   codicis  E  archetypo ;   sed  deest  40 
utrique   r.  1.      V.  7.  8.    habent  Engelhusii  codd.  Dresd.   (cum   v.  2 — 6) 
et  Ilannover.  (cum  v.  2 — 4,)  et  ex  hoc   ed.  Leibnitii,    SS.  R.  Brunsv.  II, 
/>.  1124,  qui  desunt  in  Hist.  Eccard. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1298. 1299.    319 

a  masculo  usque  ad  feminam  unus  non  fuerit  derelictus.  1298. 
Unde  alie  civitates  minutea  exemplo  eodem  gavise  plu- 
rimos    sibi    commanentes    occiderunt*.      Dicitur    eciam, 
quod,  dum  Iudei  viderent  se  non  posse  evadereb  manus 

5  occisorum,  quodc  pro  quadam  sanctitate  secundum  legem 
ipsorum,  ne  traderentur  manibus  incircumcisorum,  se 
mutuo  interfecerunt.  Huiusd  interfectionis  inicium  re- 
ferunt  fuisse  quendam  nobilem  dictum  de  Binberch l, 
qui  coadunatis  sibi  aliquibus  ad  hoc  idem  similibus  per 

io  quendam   favorem    civium    hec  eadem  exercuissete.     Ti- 
mendum   namque    est,  quod   absque  gravi  merore  dicere 
non  possumus,  ut  quidam  pro  vero  asserunt,  quod  f  propter 
divini*    cultus    "irreverenciam    corporisque    Christi    sub- */>.  205' 
sanacionem   hec   omnia   eis  digne  evenisseh.     Referunt1 

15  namque  corpus  Christi  eos  in  sinagogis  ac  in  secrecio- 
ribus  suis  furtim  reconditum  habuisse  illudque  cultellis 
et  subulis  suis  confodisse  novoque  etk  inaudito  martirio 
Christum  crucifixisse,  ut  paternis  execracionibus  videren- 
tur  esse  participes.     Christiani  namque,  ut  dicitur,  post 

20  interf ectionem  ipsorum  ipsa  secreciora  eorundem1  pur- 
gantes  invenerunt  corpus  Christi  plurimis m  locis  confos- 
sum,  illudque  pro  sacramento  habentes  loca  eadem  di- 
cunt11  miraculis  choruscare0. 

Anno  Domini  MCCXCIX.  Eexp  curiam  suam  Fuldeq  1299. 


25  *)  Praecedentia  ita  breviata  praebet  E  et   aucta:    Eodem   anno 

circa  festum  penth.  in  "Werczenborg  et  Rotinborg  occisi 
sunt  fere  omnes  Iudei  in  Franckonia,  iniciante  quodam 
nobili  dicto  de  Rintberg  cum  CC r  adiutoribus  suis ; 
quod    utique    per    totam  Almaniam   contingisset s ,   si 

30  non  —  intercessisset  t . 

a)  munite  R.  b)  sic  E.  R;  manus  evad.  1.  c)  sic  iterum  1.  E.  R.  d)  Huius  — 
asserunt  (l.  \2)  om.  E.  e)  emendavi;  exercuisse  1.  R.  f)  delendum,  sed  ita  1.  E.  R. 
g)  pr.  irr.  coi-poris  Chr.  eis  breviata  E.  h)  dicitur  add.  E.  i)  Nam  corpus  Chr.  iu 
sin.    cult.    et    sub.   conf.   breviata   E.  k)    sic  R ;    om.  1 ;    novoque  —  dicitur    om.  E. 

35  ])  ipsorum  E;  om.  R.  m)  sic  1.  E ;  pluribus  R.  n)  plurimis  add.  E.  o)  spatium 
duarum  linearum  vacuum  rel.  1.  p)  Albertus  add.  E.  Le  III.  q)  celebravit  iam 

h.  I.  (infra  p.  320,  l.  3.  om.)  E.  Le  III.  r)  alterum  C  incertum  E.  s)  sic  E.  t)  inter- 
eessissent  E. 

1)    Potius   Konig   Bintfleisch   dicebatur.      Cf.    Ellenhardi   Chron.,    Ann. 

40  Colmar.  mai.,  Herm.  Alt.  Cont.  Ratisbon.,  SS.  XVII,  p.  139.  224.  419 ; 
Ioh.  Victor.,  Bohmer,  Fontes  I,  p.  341;  Chron.  Aulae-regiae  I,  55, 
l.  I.  p.  137  sq.  Etiam  multi  alii  de  hac  clade  referunt,  ut  Ann.  Hales- 
brunn.  mai.,  SS.  XXIV,  p.  46;  Sifr.  de  Balnhusin  c.  245.  246 ,  SS. 
XXV,  p.  714  sq.;    Gesta  Boemundi  c.  28,   SS.  XXIV,  p.  480;    Cont. 

45  Florian.,  SS.  IX,  p.  751. 


320  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1299. 

L299.  presentibus  illic  archiepiscopo  Mogontino  nonnullisque  aliis 
spiritualibusa  quam  secularibus  principibus  circa  festum 

i«r.  ■*;■>.  sancti  Iacobi  celebravit.  Ubi  eciam  legati  cleri  seu 
civium  Erphordensium  advenientes  obtentu  regis  ac  alio- 
rum  principum  graciam  eiusdem  domini  sui  archiepiscopi  5 
Mogontini,  qua  iam  per  annos  quinque  caruerant,  habita 
pecuniaria  satisfactione,  datis  scilicet  ex  parte  cleri  CCCb, 
ex  parte  vero  civium  MCCC  marcis  argenti,  coemerunt. 
Quam  tamen  summam  ex  parte  inobedientis  cleric  col- 
ligendam  versa,  ymmo  perversa  vice  hactenus  obedientes  10 
gravius    pendere(l   sunt   coacti.  Eodeme   anno  civitas 

Wimar  per  quosdam  malefactores  succensa  igne  seviente 
et  vento  opitulante  in  tantum  exusta  est,  ut  paucissima 
edificia  cnm  castro  remanerent. 

Item f  eodem  anno  orta  est  discordia  inter  domi- 15 
num  Gerhardum  archiepiscopum  Mogontinum  et  Eber- 
hardum8"  comitem x  de  Haynoh.  Comes  igitur  collecta 
suorum  complicum  manu  res  episcopi  rapinis  et  incen- 
diis  devastabat.  Archiepiscopus  autem  non  ferens  suo- 
rum  iniuriam  congregato  exercitu  quasi  quingentorum  20 
virorum    omnia   que   ipsius    comitis  erant  depopulabatur 

V.206. in  *tantum,  ut  una  die  quinquaginta  villas  comitis  igne 
consumeret  et  omnia  que  ibi  invenire  poterat  sibi  suis- 
que  sociis  vendicaret;  ad  ultimum  vero  ipsum  comitem 
in  castro  suo  Haynoh  obsedit  et  obpugnavit.  Comes  25 
igitur  videns  se  ei  non  posse  resistere,  gracie  eius  se 
tradens,  captivus  abducitur  et  in  Binge1  civitate  episcopi 
custodie  mancipatur;  ubi  per  multum  tempus  degens, 
cum  nullam  graciam  episcopi  inveniret,  occultek  inde 
dicitur  fuga  lapsus.  30 

rxov.j  Eodem *  anno  Albertus  rex  Eomanorum  Tholetum  2 

pergens  duxit  secum  Rudolfum  filium  suum,  ducem 
Austrie,  cui  desponsaverat  sororem  regis  Francie 3,  habens 
secum  in  comitatu  Gerhardum  archiepiscopum  Mogonti- 

a)    spiritalibus   E.    R;    tam,    quod   ante  hoc    verbum   desideratur,    deest    1.  E.  Le  III.  R.  35 
l>)  marcis  add.  E.  Lelll.  c)  sic  E.  R;    om.  1.  d)  pondere  E.  Rl.         e)  Eod.  — 

remanerent  om.  E.  f)  Anno  eodem  E;    Eod.  a.  Le  III.  g)  Ebirh.  E.  Le  III.  R  1. 

h)  sic  1.  R.  N.  V  (semel  Haino);  Haynowe  E.  Lelll.  i)  Bynge  E.  R2.  N.        k)  sic 

1.  E.  Le  III.    V;  occulta  R.         1)  reliqua  h.  a.  om.  E. 

1)    Ulricum  I.   potius  dominum,    non  comitem,  de  Hanau,    a.  1300.    ad-  40 
vocatum  Wetteraviae  a  rege  constitutum.    Nemo  scriptorum,  quod  sciam, 
praeter  Ioh.  Latomum,  Mencke,  SS.  III,  c.  524,  quem  hunc  locum  legissc 
appctret,  quidquam  de  hoc  bello  retulit.       2)  Toul.       3)  Blancam  filiam 
Phiiippi  III.  regis. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1299.  321 

434.11U111  et  alios  multos  nobiles  Austrie  et  Almanie,  *comi- 1299. 
tes    et    barones.     Elegerat    autem    ipse    rex    quingentos 
milites    forma    et    moribus    egregios,    quos    uniformibus 
paribus  vestium   exornavit,  exceptis   his,  quos   illi   nobi- 

5  les,    qui    secum    erant,    in   honorem   regie    magnificencie 
vestierant  in  suo  quilibet  comitatu.     Cum  autem  Thole- 
tum  attigissent,  rex  Francie  ibi  x  cum  virgine  expectans  (c.  nov.  30;. 
eis  occurrere  festinavit.     Erat   autem   multe  pluvie  dies  (Dec.  sj. 
illea.     Rex  ergo  Romanorum  mandavit  omnibus  suis,  ut 

io  melioribus  proutb  habebant  vestibus  vestirentur.  Quod 
si  quis  negligeret,  hac  sentencia  multaretur,  quod  nil 
pabuli  de  regiac  curia  reciperet  illa  die.  Intraverunt 
igitur  ipsam  civitatem  cum  magnad  gloria  et  comitatu 
circa  festum  sancti  Andree,  nupcias  filio    suo,  cui  copu-i^.30. 

lslaverat  sororem  regis  Francie,  festivissime  celebrantes2; 
sed  heu !  extrema  gauclii  luctus  occupat.    Nam  rex  Francie  Prov.  14, 13. 
regem  Romanoruin    hortatur,  ut    electores  regni  induce- 
ret,    quatenus   filium   suum   in   regem   eligerent,  et   ipse 
Romam  pergeret  pro  imperiali  benedictione  ab  apostolico 

20  expetenda.     Sed    Mogontinus,    qui   tunc   aderat,   hoc   re- 
clamavit,  dicens    se  numquam   assensurum,  ut  regni  Ro- 
mani   gubernacula   in   alicuius  viventis  heredes  transfer- 
rentur.     Rex  *Romanorum  his  commotus  omnibus  nobi-  *f.  206'. 
libus,    qui   secum   venerant,    redemit    sua    pignorae   obli- 

25gata,  solius  episcopif  pigneribusg  non  redemptis.    Mogon- 
tinus  autem,  quamvis  cum  penuria  suorum,  redemit  suah 
pignorae   obligata.     Rege    autem    cum    suis   omnibus    ad 
propria  reverso,  archiepiscopus  ob  hoc,  quod  ei  rex  fece-  (Dec.  ex.j 
rat,  commotus  archiepiscopos  Coloniensem a  et  Treveren- 

30  sem 4  cum  Rudolf  o  duce  Bavarie  contra  regem  Romano- 1300. 
rum  secum  induxit  coniurare 5.     Rex1    his    auditis  manu 
valida  Bawariam  intravit,  omnia  rapinis  et  incendiis  de- 1301. 
vastans,    municiones    capiens,    ipsum  ad  ultimum  ducem 
in  dedicionem  coegit.    Cui  postea  graciam  suam  petenti 

35suak  omnia  redonavit.  Hinc  se  convertens  ad  superiora 
Reni    fluminis    processit    et    Binge    civitatem    episcopi f  (Sept.  25;. 

a)  illa  E.  b)  quos  E  1.  c)  regis  E.         d)  gl.  m.  E.         e)  pignera  etiam   h.  I.  E. 

f    sic  1.  JV;  archiepiscopi  E.  g)  sic  h.  I.  1.  B.         h)  sic  E;    suo  1.         i)  Hiis  rex  E. 

k)  omnia  sua  E. 

40  1)  Philippus  IV.  Valle  -  coloris  fuit,  non  Tulli,  2)  Nuptiae  demum 
a.  1300.  factae  sunt,  desponsatio  a.  1299.  Dec.  8.  constituta.  Circa 
Nov.  30.    rex    Tullum    advenit.  3)  Wicboldum.  4)   Dietherum. 

5)  Causam  veram  huius  coniurationis  auctor  ignoravit. 

21 


322    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1299—1302. 

1301.  cepit,  omnia  que  eius  erant  rapinis  et  incendiis  deva- 
stans,  municiones  capiens  omniaque  bona  episcopia  et 
feoda  imperiali  protectione  privans ;  quicumque  nobilium 
ea  acquirere  possent,  suis  litteris  ipsis  ea  confirmavit. 
Que    pestis    tocius    fere    Alamanie   fines   infestavit.     Ad  5 

1302.  ultimum  tamen  rege  prevalente,  episcopus  talem  compo- 
sicionem  meruit,  ut,  quatuor  castris  munitissimis  loco 
obsidum  datis,  quinquennio  ipsi  ad  quevis  regni  neces- 
saria  assisteret  nec  se  ultrab  ei  opponere  conaretur  K 
Postea  ad  terras  Coloniensis  et  Treverensis  episcoporum  io 
veniens  et  similia  faciens,  composicione  pro  suo  placito 
expetita,  eos  sue  amicicie  adunavitc. 


PABS  VI. 

1300.  Anno   Domini   MCCC.     Bonifacius   papa   omnibus   ad    1  i  m  i  n  a 

apostolorum  Rome  accedentibus  reverenter,  vere  penitentibus  et  con- 15 
fessis,  vel  qui  vere  penitebunt  et  confitebuntur  in^  huiusmodi  presenti 
anno,  videlicet  MCCC.  dominice  incarnacionis,  et  quolibet  cente- 
simoe  secuturo  non  solum  plenam  et  largiorem,  ymmo  plenissimam 
omnium  suorum  veniam  f  peccatorum  conc  e  s  s  i  t ,  statu  e  n  s ,  ut  qui 
voluerint    huiusmodi    indulgencie    fore   participes ,    si   fuerint    Romani,  20 

*f.  207.  ad    minus»    *triginta    diebus    continuis    vel    interpolatis h    et    saltem 
semel  in  die,  si  vero  peregrini  fuerint  aut  forenses,  modo  simili  diebus 

XV  ad   eadem  limina   accedant-.     Huiusmodi  constitucionis 

seu  indulgencie  gracia  incitata   innumerabilis  multitudo 

hominum  diverse  condicionis,  sexus  et  etatis  de  diversis25 

mundi   partibus    eo   ipso    anno  Romam  gregatim  dicitur 

properasse,  adeo  ut  similiter1   factum   nulla  antiquorum 

recordacio   vel   sui   ipsius   memoria   vel    a    scripturarum 

noticia  potuerit  meminisse. 

(Dec\).  Annok    Domini    MCCCL    obiit    dominus    Andreas  30 

abbas   montis   sarictorum   apostolorum  Petri  et  Pauli  in 
Erphordia8;    cui    successit  Iohannes   monachus   eiusdem 
^nnn  cenobii. 

(oct.n).  Anno   Domini  MCCCII.   obiit   dominus   Bonifacius 

papa,  vir  per   omnia   laudabilis   et  peritus.     Hic  consti-35 

a)  vic  1.  N;    archiepiscopi  B.         b)  ei  ultra  K.         c)  spatium  duarum  linearum  vacuum 
rel.  1.         d)  et  E.         e)  q  u  i  n  q  u  a  g  e  s  i  m  o  E.         f)  conc.  v.  pecc.  E.  g)  om.  E. 

h)  interpallatis  E.         i)  simile  E.  N,        k)  h.  a.  om.  E. 

1)   Cf.  cartam  datam  Spirae   a.  1302.    Mart.  21,    LL.  II,  p.  477  sqq.; 
Bdhmer,  Reg.  Alberti  nr.  377.        2)  Haec  exscripta  sunt  ex  buUa  papae  40 
d.  d.  1300.    Febr.  22 ;   Potthast   nr.  24917.         3)  Kal.  Dec.     Cf.  necrol. 
eod.  Hthrici,  'N.  Archiv'  XXII,   p.  516. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1302. 1303.    323 

tuit  omni  festo  paschali,  pentecosten,  nativitatis  Domini, 
assumpcionis  beatea  virginis,  nullo  interdicto  vel  excom- 
municatione b    obstantibus,    ab    omni    ecclesia    divinum 
435.  *officium  solemniter  celebrari0,  \    Cui  successit  Benedic- 1303. 

5  tusd<*.    Quo  post  annum  et  dimidium  defuncto  successit  1305. 
Clemens  quintus. 

Anno  Domini   MCCCIII.     Cives   Erphordenses   ca- 1303. 
strum  dictum  Hophgartin   captum  funditus  everterunt 2. 
Eodem  anno  impii  Iudei,  sequentes  vestigia  patrum  suo- 

lorum,  cuiusdam  castrensis**  filium  in  Wizzensee  compre- 
hendentes    secrete   morte   miserabili    occiderunt.     Quem  ri^[g- 10 
in   tuguriof   cuiusdam   vinee    prope   dictam  civitatem  in 
proprio    cingulo    suspenderunt^,    quasi   se    suis   manibus 
suffocasset.     Qui    post    triduum   ibideni   inventus    et    in 

15  civitatem  reductus  multis  miraculis  a  Domino  insigni- 
tur;  pro  qua  re  omnes  Iudei  in  eadem  civitate  sunt  oc- 
cisi  et  in  aliish  quibusdam  civitatibus.  Quod  idem  Er- 
phordie  evenisset,  nisi  quod  multa1  eorum  pecunia  apud 
magistros  consulum   et  reliquos  meliores  civitatis  defen- 

20  savitk,s. 

i  *f  207' 

Eodem l  anno  orta  est  discordia  inter  regem  Fran-  ^^  ' 
cie  et  Flandrenses,  cuius  causa  dicitur  hec  fuisse.  Rex 
Anglie 4,  inimicicias  habens  ad  regem  Francie 5,  ducem 
Brabancie 6  et  comitem  Flandrie  7  sibi  pro  auxilio  f  ede- 
25  ravit ;  quod  ut  firmius  perstaret,  filio  suo 8  filiam  comitis 
Flandrie 9    desponsavit.     Que    cum    ipsi    deferretur,    rex  1294. 

*)  1  add. :  undecimus,  de   ordine  fratrum  Predicatorum 

assumptus.      Quae  cum    E.  R.  C  desint,  post    addita   esse 
apparet. 

30  **)  castr. ,    dictus    de    Somerde 10,    filium    Cunradum    no- 

mine  n  E. 

a)    sic  1.  R;   Marie  E.         b)    excoieatis  1.  L  III;    exguicatf  E.  R.  c)    celebrare  E- 

d)    beatus   Ben.  E.  e)    Wissense  E.  B.  f)    sic  E.  R ;   thugurio   1.   V.  N.  Le  III. 

g)    incipit  M.  h)    qui   add.,    sed  del.  1.  i)    sic   E.  M.  R.  N.  V;    eorum    multa  1. 

35  k)  O  gloriose  sancte  Ieronime  add.,  post  del.  1.         1)  sequentia  h.  a.  om.  E. 

1)  Sexti  decret.  I.  V,  tit.  11,  c.  24.  2)  Cf.  notam  in  appendice  (nr.  III) 
editam.  3)  Cf.  narratiunculam  passionis  eius,  Schottgen  et  Kreysig, 
'Diplom.  u.  cur.  Nachlese  der  Historie  von  Ober  -  Sachsen '  I,  p.  600  — 
610;  Sifr.  de  Balnhusin  c.  251,  SS.  XXV,  p.  715  sq.  Carta  Friderici 
40  marchionis  de  hac  re  data,  Mencke,  SS.  II,  col.  945,  spuria  est. 
4)  Eduardus  I.  5)  Philippum  IV.  6)  Iohannem  II.  7)  Guido- 
nem.  8)  Eduardo,  postea  II.  regi.  9)  Philippam.  10)  Berthol- 
dus.  11)   Cf.  Cont.  Thur.,  'D.  Chr!  II,  p.  309:    den   guten   sente 

Conraden;  <N.  Archiv'  XXI,  p.  532,  n.  2. 

21* 


324         CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1303. 

Francie   audiens   fedus,    quod   comes  Flandrie  cum  rege 

1296.  Anglie  fecerat,  viam  preoccupans  l,  ipsam  cepit.    Insuper 

1297.  expedicionem   in  Flandriam   faciens,  comitem    cum   filio 
1300.  suo  et  cum  aliis  multis   nobilibus    cepit 2  provinciamque 

graviter  depredatur.  Cunctis  igitur  sibi  subiectis  advo-  5 
catos  in  civitatibus  et  castris  instituit  cum  manu  valida, 
ipse  vero  ad  propria  remeavit.  Flandrenses  vero  viden- 
tes  gravitera  se  opprimi  filiasque  suas  vel  sorores,  vir- 
gines  vel  relictas  tradi  nupciis  Francigenum  violenter, 
ab    imo    gemere    ceperunt    et,    quid    facerent,    cogitare.  10 

1302.  Omnes  igitur  civitates  Flandrie  equalia  pacientes  secretis 
litteris  se  invicem  obligabantb  et  unum  capitaneum 
nomine  Petrum  eligentes  decreverunt  una  die  in  singulis 
suis  civitatibus  omnes  Francigenas  occidendos;  quod  et 
efficaciter  impleverunt.  Hec  discordia  multis  annis  per- 15 
duravitc.  Postea  ad  capitaneum  suum  congregati  ele- 
gerunt  omnes,  qui  vel  pre  senectute  vel  iuventute  arma 
ferre  poterant,  et  eos  armis  instruentes,  primo  obsede- 
runt  quandam  civitatem  8,  que  sibi  contraria  Francigenis 
noluit  rebellare.  Rex  Francie  audiens  quod  Flandrenses  20 
fecerant,  motus  congregat  exercitum  valde  copiosum, 
pergens  civitatem  a  Flandrensibus  eripere  et  ipsos  Flan- 
drenses  penitus  extirpare4.  Qui  hec  audientes  ducem 
Brabancie 5  vocant  in  auxilium,  se  suaque  audacter  de- 
fendere  cogitantes.  Rex  itaque  Francie  cum  exercitu  25 
suo  veniens  Flandrensium  castra6,  utpote  sibi  inequalia, 
vilipendit.      Flandrensesd    videntes    se    tanto    exercitui0 

V.208.  non    posse    resistere    fossatum    amplum    *et    profundum 
fecerunt,  quod    lignis   superpositis   terraque   tegentesf'7, 

a)  se  gr.  R.        b)  obligantes  jR.        c)-  duravit  R.      d)  vero  add.  R.      e)  exercitu  1.  R .  30 
f)  emendavi;  terra  detegentes  1.  R. 

1)  Immo  comitem  cum  filia  Parisios  allectum  a.  1296.  perfide  cepit,  filia 
retenta,  comitem  dimisit.  2)  Comes  cum  filiis  Roberto  et  Wilhelmo  se 
Karolo  fratri  regis  a.  1300.  dedidit,  rege  iam  a.  1297.  in  Franciam 
reverso.  3)  Castrum  Curtracense,  civitate  Curtraco  dedita  Flandren-  3& 
sibus.  4)  Non  ipse  rex,  sed  Robertus  II.  comes  Artesiae.  5)  Minime. 
Wilhelmus  de  luliaco  advenit  dux  Flandrensium,  quibus  etiam  praeter 
eum  Guido  et  lohannes,  filii  Guidonis  comitis,  praefuerunt.  6)  Apud 
Curtracum  posita.  7)  Hanc  fabulam   a  Francogallis   inventam   esse, 

ut  ignominiam  cladis  acceptae  tegerent,   docuit   H.  Pirenne,  'Bull.  de  la  40 
comm.  r.  d'histoire   de  Belgique'  4.  ser.  XVII,  p.  26  sqq.,    5.  ser.  II, 
p.  85  sqq.    Quam  fabulam  etiam  alii  nostrates,  ut  Ottocarus  v.  64303  sqq., 
'D.  Chr.'  V,  p.  852  sq.,  referunt.    Sed  verum  est  in  fossata  campi  multos 
Francogallos  corruisse. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1303.  325 

ex  altera  parte  castra  sua  firnia  posnermit.    Francigenis  1302. 
igitur  cum  rege  suo  prinio  mane  ad  bella  procedentibus  (iui,  n;. 
et    contra    Flandrenses    super    fossatuni    magna    virtute 
t36.  venientibus,  ligna   rumpuntur,  et   in  fossatum  *cadentes 

5  a  suis  post  se  venientibus  obprimuntur,  a  Flandrensibus 
occiduntur.  Nec  ultimi  Francigenum  pre  multitudine 
scire  poterant  periculum,  quod  antecessores  sufferebant. 
Multitudine  itaque  Francigenum  oppressa  et  occisa,  ceteri 
fugam   ineunt.     Quos  Flandrenses   magna  virtute  perse- 

10  quentes  a  suis  finibus  expulerunt.  Inde  ad  castra  re- 
deuntes  et  occisorum  spolia  detrahentes  incredibilitera 
sunt  ditati.  Secundo  iterum  cum  rege  Francie,  qui  exer- 
citum  reparaverat,  decertantes  victoria  sunt  potiti.  In 
quo  certamine  multi  nobiles  ex  parte  regis  Francie  sunt 

15  occisi  \     Inter  quos  filius  sororis  regis  Francie 2,  et  ipse 
existens   rex,    occiditur.     Rex   vero  Francie   cum  magno 
periculo    est    salvatus 3.     Tercio    omnes   vires    regni    sui 
congregans  et  exercitum  innumerabilem  reparans  contra  1304. 
Flandrenses    properavit.     Qui   omni  virtute   sua   congre-  (Aug.  is;. 

2ogata  contra  regem  ad  pugnandum  procedunt;  bello  ita- 
que  inito4  Flandrenses  viriliter  se  defendunt,  Franci- 
gene  fugere  pre  multitudine  non  sinuntur.  Hinc  inde 
itaque  multis  vulneratis  cadentibusb,  ex  parte  tamen 
Francigenum   pluribus,  Flandrenses   terga   dederunt0   et 

25  in  municiones  suas  se  receperunt,  tante  multitudini  re- 
sistere  non  valentes.  Miserunt  tamen  ad  regem  legatos 
honorabiles,  pacem  petentes  et  emendam  magnificencie 
regie  debitam  pollicentes.  Rex  igitur  animadvertens  suo- 
rum   casum   et   virtutem   animi   illorum,    et   quia   parati 

3osunt  aut  viriliter  mori  autd  vivere,  legatos  suscepit, 
emendam  pollicitam  acceptavit,  comitem  cum  filio  et 
filia  sua  ipsis  restituit5,  et  sic  omnia  sunt  pacata.  1305. 

a)  inedicibilitei'  R.  b)  sic  distinguunt  1.  R.  c)  devertunt  R.  d)  honeste  sup- 

plendum  videtur,  quod  deest  1.  E. 

35  1)  Ipso  rege  Flandriam  a.  1302.  Aug.  Sept.  ingresso  nulla  pugna  com- 
missa  est.  2)  In  pugna  apud  Curtracum  a.  1302.  Iul.  11.  commissa 
Robertus  II.  comes  Artesiae,  cognatus  regis,  et  Godefridus  de  Lovanio, 
cuius  frater  dux  Brabantiae  uxorem  habuit  Margaretam  filiam  Ludo- 
vici  IX.   regis,   amitam   Philippi  IV,  pyraeter   alios    comites   ceciderunt. 

40  Nescio  an  horum  quendam  auctor  in  mente  habuerit.  Nullus  filius 
sororis  Philippi  III.  vel  Philippi  IV.  regum  in  bello  Flandrensi  occisus 
est.  3)  Quod  in  pugna  apud  Montem  in  Pabula  commissa,  de  qua  mox 
refertur,  factum  est.  4)  Apud  Montem  in  Pabula  a.  1304.  Aug.  18. 
5)  Guido  comes  captivus  obiit  a.  1304.  Mart.  7.  Philippa   filia  eius  non 


326         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1304. 


1304.  Anno  Domini  MCCCIIII.a    Quidam  puer  in  parti- 

bus  Hassie  est  deprehensus.    Hic,  sicut  postea  cognitum 

*f.  208'.  est,  et  sicut  ipse  retulit,  cum  *trium  esset  annorum,  a 
lupis  est  captusb  et  mirabiliter  educatus.  Nam,  quam- 
cumque  predam  lupi  pro  cibo  rapuerant,  semper  melio-  5 
rem  partem  sumentes  et  arbori  circumcucientes6  ipsi  ad 
vorandum  tribuebant.  Tempore  vero  hiemis  et  frigoris 
foveam  facientes,  folia  arborum  et  alias  herbas  impo- 
nentes,  puerum  superponebant,  et  se  circumponentes,  sic 
eum  a  frigore  defendebant ;  ipsum  eciam  manibus  et  io 
pedibus  repere  cogebant  et  secum  currere  tamdiu,  quodd 
ex  usu  eorum  velocitatem  imitabatur  et  saltuse  maxi- 
mos  faciebat.  Hic  deprehensus  lignis  circumligatis f 
erectus  ire  ad  humanam  similitudinem  cogebatur.  Idem 
vero  puer  sepius  dicebat  se  multo  carius  cumg  lupis,  si  15 
in  se  esset,  quam  cum  hominibus  diligere  conversari. 
Hic  puer  in  curiam  Heinrici  principis  Hassie  pro  spec- 
taculo  est  allatush-1. 


1305 

(Febr.  25; 


E. 


*  Eodem  anno  XII.  Kalen.  20 
Decembris   audita  sunt  to-  *J3C 
nitrua,  visa  fulgura,  magna' 
tempestas    facta    est    hora 
vesperarum,    ita    ut    multi 
perirent  vi  tempestatis.        25 


Cron.  S.  Petri. 
Eodem  anno  obiit  Ger- 
hardus  archiepiscopus  Mo- 
gontinus,  duobusque  electis 
per  dissensionem  capituli 
diuque  in  curia  Romana 
litigantibus,  quorum  unus 
erat  scolasticus  eiusdem 
ecclesie 2,  alter  canonicus 
dictus  de  Spanheim 3,  tan- 
dem  dominus  apostolicus 
(Nov  ioj  d°mmo  Petro  Basiliensi  epi- 
scopo  contulit  eundem  epi- 
scopatum * ,  electis  spem 
auferens  litigandih. 
1304.  Eodemk  anno  cives  Erphordenses  manu  valida  tria 


30 


a)  haec  infra  ad  a.  1344,  quo  similis  fabella  narratur,  posita  sunt  in  2a*b,  sed  cum  recto  35 
numero   anni  MCCCIIII.  2a;    1344.  2b.  b)    sic  1.  2a-b.  R.  N;    raptus   E.  Le  III.  V. 

c)   sic  1.  E,  Le  III.  JR.  V.  N;    circucientes   2a;    circumiacientes   2b.  d)    quoad    2b. 

e)  saltos  E.  Le  III.   V.  f)  sic  1.  E.  V.  (N);    circumligatus  2a-b.  R,  Lelll.        g)  sic 

2a«  b.  e.  Le  III.  R.  V.  N;  cum  lupis  om.  1.        h)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.        i)  sic 
1.  V;  archiepiscopatum  R.  Lr  III.  N.        k)  haec  habet  E  infra  ad  a.  1305.  40 

liberata  est,  sed  captiva  obiit  a.  1306.  mense  Maio  (Ann.  Gand.,  SS.  XVI, 
p.  592>.     Robertus   comes   institutus   est    a.  1305.  1)  Cf.   versus   de 

puella  a  lupis  non  laesa  editos  lN.  Archiv '  I,  p.  598  sq.  2)  Emicho. 

3)  Emicho. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1304. 1305.      327 

castra   finnissima   obsederunt   et  ceperunt:    Kirchberca,  1304. 

Wintbercb,     Griflnberc0' *,    quorum    duo    Kirchberc    et 
.437.  Wintberc  funditus  *everterunt  et  Leisteind,  quod  antee 

ceperantf'2;  que  omnia  erant  burcgraviig  de  Kirchberc 3, 
5  qui  eorumh   offensam  incurrerat.     Cui  tamen  postea  eo- 

rum ■  graciam  et  amiciciam  impetranti  Grifinberc  reddi- 1307. 

deruntk-*-4. 

Eodem l   anno  in  vigilia  octave  assumpcionis  beate  Aug^  \t 

virginis   baptizata    est  maxima  campana   in  monte  sanc- 
io  torum  apostolorum  Petri  et  Pauli  in  Erphordia  in  hono- 

rem  ipsius  principis  apostolorum  ac  eius  nomine  nuncu- 

pata.         Eodem  anno  in  die  sanctorum  Sergii  et  Bachi  oct.  i. 

baptizate    sunt  *due    schelle   in  honorem  sanctarum  vir-  y(  209. 

ginum    Petronelle    et    Scolastice    ac    earumm    virginum 
i5nominibus  nuncupate. 

Anno  Domini  MCCCV.     Rex  Romanorum    collecto^^J 

exercitu    Boemiam    intravit    contra  Wenezlaum11    regem 

Boemie0,    sororium    suum,    qui    ei    rebellare    nitebatur. 

Cump  vero    ante    montes,    quos   vulgariter   Kuthinq    vo- 
2ocant,  venisset  et  totam  Boemiam  variis    cladibus    oppri- 

meret,  supervenientis  hiemis  asperitate   et  victus  inopia 

regredi  est  compulsus,  proponens  futuro  anno  expedicio-  (Oct.j 

nem   iterare 5.     Sed   divina   permittente  voluntate   longe 

*)  E  add.:  cum  omnibus  attinenciis. 

25  a)  Kirchberg  semper  2b.  E  ;  Kirchberck  semel  infra  2».  —  et  add.  1.  b)  Wintberg  E  bis, 
infra  2b;  Wintberck  2a  bis;  Winsberg  h.  I.  2b.  c)  Grifenberg  2a*b,  infra  E;  Griffen- 
berc  2a  infra;  Griffenberg  h.  I.  E.  d)  Leinstein  1  (lelstein).  2a#b.  V;  Leystensteyn  E ; 
Leysten  -R;    Leynsteyn  N;   Lewenstein  C.  e)    antea  2b.  f)   sic  1.  E.  R.   V.  N; 

ceperunt  2a>b.         g)    burggravii  E.  R,   V;    lantgravii  2a-b.         h)    illorum  2b.  i)    gr. 

30  et  am.  eorum  2b.  k)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.  1)  reliqua  h.  a.  om.  E.  m)  sic  1 ; 
earundem  N.  n)  regem  Wenzlaum  E;  Wenczesl.  semper  li.  o)  om.  E.  p)  ibi  totam 
Bohemiam  usque  ad  montes  Kuttin  cladibus  obprimebat  E,  reliquis  omissis  —  ac- 
cidit   (p.  328,  l.  1).*       q)  Kuttinis  R. 

1)  In  monte  Hausberg  prope  urbem  Jena   olim  sita.  2)  Cf.  cartam 

35  Alberti  lantgravii  datam  Erfordensibus   a.  1304.    Iun.  21,   Beyer,  'UB. 

d.  St.  Erfurt'  I}  p.  355,  nr.  512:    si  pro  expugnatione  et  inpugnatione 

castrorum  Lesten,  Grifenberch,  Kirchperg  et  Wintberg  vobis  quidquam 

aversionis  .  .  .  evenerit  .  .  .  vos   manutenebimus.  ...     Et  quia  nobis 

ad  obsidionem    dictorum   castrorum   iuxta   pacis  statuta  estis  et  fuistis 

40  cooperati,  de  ipsis  munitionibus  expugnatis   et  adhuc  .  .  .  nostro  auxilio 

expugnandis  disponemus   et  faciemus  quicquid  vestre  fuerit  voluntatis. 

Cf.  etiam  notam  in  appendice  (nr.  III)  editam,   lingua  Germanica  con- 

scriptam.  3)   Ottonis  IV.  4)  Cf.  cartas  de  pace   datas  a.  1307. 

Mart.  10,   Beyer  I,   p.  371  sqq.y   nr.  531.  532;    d.  Mart.  16,   Herquet, 

45  '  UB.  d.  RSt.  Muhlhausen '  p.  257  sq.,   nr.  577.         5)  Cf.  Cont.  Zwetl., 

Sancruc,  SS.  IX,   p.   661.  733;    Eberh.   Ratisp.,    SS.  XVII,   p.  600; 


32S    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1305. 1306. 
„  139,5;  aliter  accidit.     Nama  inclitus  rex  Boemie  Wenezlaus  in- 

(lun.2\).  .  . 

toxicatus    diem    clausit    extremum,  omnibus   suis  luctum 
et    mesticiam  derelinquens ;    fuit   enim  idem  rex  amator 
cleri,  orphanorum  et  viduarum  defensor,    pauperum   nu- 
tritor,  divini  officii  cultor,  pacis  amator   et  omnes  ante-  5 
cessores  suos  terrarum  adiectione,  diviciis  et  gloria  super- 
cellens.     Cui    successit    filius    suus    Bolezlausb,:L,    filius 
sororis 2  regisc  Romanorum  Alberti,  qui  ante  eciam  fuitd 
electus   in   regern  Ungarie 3.     Sed  Ungaris   eum   non  ut 
decebat    tractantibus ,    a    patre    f uerat    revocatus.      Qui  10 
paceme   cum   avunculo   suo  rege  Romanorum  fecit;   que 
1306.  pax   brevi   tempore   perduravit.     Nam   sequenti  anno  in 
Aug.  (4).  mense  Augustof,  dum   quiesceret   in  meridie  in  civitate 
quadam    Moragiumg    queh    Olmunz    dicitur,    a    quodam 
dicto  Iohanne  de  Botilstein 4  cultello  a  vertice  usque  ad  15 
mentum  transfixo  occiditur  fraudulenter. 

Anno  Domini  MCCCVI.  Cives  Ysinacenses *  castrum 5 
quod  erat  in  sua  civitate  de  voluntate  Alberti  senioris 
lantgravii  Thuringie,  data  ei  pecunia,  funditus  everte- 
runt.  Insuper  litteras  ad  Albertum  regem  Romanorum  20 
mittentes  ei  ad  memoriam  revocabant,  quod  Adolfus 
rexk,  predecessor  suus,  Thuringiam  pro  multis*  milibus 
marcarum  comparaverat  a  dicto  lantgravio1,  et  quod  se 
regno  Romano  per  fedus  et  iusiurandum  subdidissent. 
Conquerebantur  eciam,  quod  filii  dicti  lantgravii,  Fride-25 
V.209'.ricus  et  Theodericus,  se  de  Thuringia  *  intromittentes 
quasi  de  hereditate  paterna,  eos  sibi  confederari  nolen- 
tesm  graviter  infestarent,  contra  eosque  auxilium  regis 
postulabantn. 


*)  pro  XI  milium  marcarum 6  E. 


30 


a)  Eodem  anno  idem  rex  Bohemie  intox.  interiit  E,  sequentibus  omissis  —  supercelleus 
(l.  1).  b)    Bolislaus  E,  ubi  filius  —  revocatus  om.  c)    sic  1.  N ;    Aib.  r.  Roiu.  H. 

d)  fuerat  R.  e)  fecit  amiciciam  cum  av.  rege  Rom.  E,  reliquis  h.  a.  omissis,  ubi  se- 
quuntur  p.  326,  /.  34  —  p.  327,  l.  7.  f)  Augusti  E.  g)  sic  1 ;  marauiu  R.  h)  Olm. 
que  corr.  que  O.  1.         i)  Isenac.  E.         k)  om.  E.  1)  sic  E.  R;    ndgra  olio  otrani.  in  35 

loco  raso  1.         m)    sic  E.  R;    volentes  1.  n)    spatium  trium  linearum  vacuum  rei.  1. 

Ann.  Halesbr.  mai.,  SS.  XXIV,  p.  47  ;  Chron.  Aulae  -  regiae  I,  71,  l.  L 
p.  173  sqq.   etc.  1)    Wenzeslaus  III.  2)   Iuttae.  3)   A.  1301. 

4)  Cunradus  de  Botenstein  Thuringus  dicitur  in  Chron.  Aulae-regiae 
I,  84,  l.  I.  p.  209,  et  a  Pulkawa,  Dobner,  Mon.  Bohem.  III,  p.  262.  40 
Alia  nomina  habent  Ottocar.  v.  89522  sqq.,  lD.  Chr.'  V,  p.  1165,  et 
Necrol.  cap.  Olomuc,  ''Archiv  f.  Oesterr.  GQ.'  LXV,  p.  553.  5)  Hisl. 
Eccard.  c.  452.  textui  Cronicae  Thuring.  Isenac.  ampl.  (L  II)  insertum 
habet:  quod  dicitur  Klemme.         6)  Cf.  supra  p.  308,  n.  **. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1306.         329 

Eodema  anno  rex  Fulde  colloquium    cuni  prineipi- M?^ , 
bus   habuit,    ubi   lantgravius  Thuringie   Albertus   affuit. 
Qui  a  rege  de  filiorum   suorum    contumacia   arguitur  et 
pro  empcione  Thuringie  ammonetur  K     In   eodem  igitur 

5  colloquio    expedicio    in  Thuringiam    a   rege   Romanorum 

proclamatur  circa  f estum  ad  vincula  sancti  Petri  contra  Aug.  i. 

filios  lantgravii  facienda.    Sed  longe  aliud  accidit.    Nam 

eodem  tempore  rex  audita  morte  Bolezlai  regis  Boemie, 

438.  *avunculi   sui 2,    ipsam   expedicionem   in   Boemiam  diver- 

lotit,  ubi  iam  duo  fuerantb  per  dissensionem  electi,  vide- 
licet  Rudolfus  dux  Austrie,  filius  regis  Romanorum,  et 
alter  dux  Karinthie 3.  Sed  rege  veniente  dux  Karinthie 
cessit,  filius  vero  regis  a  Boemis  in  regem  ipsius  terre 
solemniter  est  electus.     Cui  rex  pater   suus  filiam  ducis 

15  Kalisie 4  uxorem    dedit,  que    ante   fuerat   in   matrimonio 
regis  Wenezlai,  quam  sorore  regis  Romanorumc   mortua 
duxerat    in    uxorem.     Que    nupcie    circa    festum    sancti  o<*.  16. 
Galli   solemniter  sunt   celebrate.     His  peractis  rex  Boe- 
miam  exiens,  terram  Orientalem  intravit  contra  Frideri- 

20  cum  seniorem  filium  lantgravii  Thuringie  5.  Sed  propter 
hiemem  instantem  nichil  ibi  dignum  egit,  sed  recedere 
est  compulsus.  Interim  ergo  Ysinacenses  Albertum  se- 
niorem  lantgravium  filiis  suis  contra  eos  consencientem 
in   castro  Wartberc   obsederunt    et  ad  magnam  inopiam 

25victualium  deduxerunt.  Filii  sui  his  auditis,  congregata 
omni  quad  poterant  armatorum  manu,  vocato  eciam  in 
auxilium  Heinrico  duce  de  Brunswic,  sororio  suo 6,  com- 
parataque  multa  farina  et  aliis  victualibus,  ad  ipsum 
castrum    perrexerunt.     Ysinacenses    videntes    se    eorum. 

3ovirtutie  non  posse  resistere  intra  muros  suos  *inclusi  ipsos  v.  210. 
tuebantur.    Illi  vero  omnia  ad  castrum  duxerunt,  patris 
et  aliorum  qui  ibi  manebant  inopiam  relevantes.    Postea 
Fridericus  filius  lantgravii,  dictus  marchio  Misnensis,  per 
lantgraviam 7,    cuius    filiam 8   habebat   in   matrimonio,  et 

35  a)  reliqua  h.  a.  om.  E.  b)  per  diss.  f.  R.  c)  m.  R.  corr.  R.  m.  1.  d)  sic  1.  R.  N. 
e)  virtute  1.  R,  corr.  virtuti  1,  et  ita  N. 

1)  Vide  cartam  Alberti   lantgravii   d.  d.  Fuldae  1306.   Iul.  9.    in  'SB. 
d.  Wiener  Akad/  1854.  p.  56,    nr.  32.         2)  Scribendum  erat:  nepotis 
sui ;  cf.  p.  328,  l.  7  sq.       3)  Heinricus,  cuius  uccor  fuit  Anna  fdia  Wen- 
40  zeslai  II.   regis.  4)    Elisabeth   filiam   Primislai  II.    ducis   Poloniae 

Maioris,  postea   regis.  5)   Cf.    Ottocar.   v.  90077  sqq.,    'D.  Chr.'   V, 

p.  1172;    Huber   in  'Mitth.   d.  Inst.  f.  Oesterr.  Gesch/   VI,   p.  400  sq. 
6)  Heinricus  I.  Agnetem  sororem  eorum  uxorem  duxerat.  7)  Elisa- 

beth  de  Arnshaugk,  uxorem  Alberti.         8)  Elisdbeth. 


380    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1306. 1307. 

1306.  alias  interpositas  personas,  multa  pollicitacione  pecunie 
habita,  dictum  castrum  obtinuit  tradi  sue  dicioni * ;  quod 
Ysinacensibus  et  toti  Thuringie  maxime  cladis  causa  fuit. 

1307.  Anno   Domini  MCCCVII.     Civesa  Ysinacensesb  vi- 
dentes    se    opprimi   a   regec   auxilium    contra  filios  lant-  5 
gravii   frequenter   postulabant;  quid  eorum    peticionibus 

Mm-i.  25!  annuens  in  quadragesima  quendam  nobilem  dictum  de 
Wilnowe  2  cum  manu  valida  eis  misit ;  qui  fultus  adiu- 
torio  abbatis  Fuldensis3  totam  Thuringiam  incendiis  et 
rapinis  devastabat,  nullusque  ei  saltem  proe  modico  re- 10 
sistebat.  Hisf  fretus  in  loco  qui  Ysinnachirburc  dicitur 
municionem  erexit,  in  qua  machinam  fecit,  unde  in 
Wartberc  habitantes  lapidibus  et  iaculis  affligebat. 
Postea  eciamg  castrum  Winterstein,  quod  marchio  tene- 
bat,  obsedit  cum  adiutorio  Ysinacensiumh,  nichilque  15 
dignum  memoria  ibi  agentes,  octo  diebus  transactis1 
recesserunt.  Idem  igitur  nobilis,  cum  multa  mala  Thu- 
ringie  intulisset,  quadam  die  cum  quatuor  militibus  per- 
gens  ad  municionem,  quam  fecerat,  a  famulis  marchionis 
circumventus    et    in    Wartberc    captivus    est    deductus.  20 

Mati  21.  Eodem  anno  circa  festum  sanctek  trinitatis4  dicti1  filii 
lantgravii  cum  advocatis  regis  Romanorum,  qui  terram 
Orientalem111  incendiis  et  rapinis  devastabant,  bellum 
prope  civitatem  Luckowe  habuerunt,  multisque  hinc  inde 
occisis,  filii  lantgravii  victoriam  obtinuerunt,  ex  alia25 
parte  multis  nobilibus  captivatis. 

(iui.ij.  Eodem  anno  circa  mensem  Augustum  5  filius   regis 

Romanorum,  tunc  existens  rex  Boemie,  obiit  intoxicatus, 

ut  dicitur,  fraudulenter.    Hic  multum  laudabilis  et  omni- 

bus  carus11  fuit.    Quo°   defuncto  Boemi  contra  iusiuran-30 

(Aug.ib). dum,  quod  regi  Eomanorum   fecerant,  ducem  Karinthie 

Y.210'.  *in  regem  sibimet  elegerunt.    Rex  igitur  magnam  expe- 
(iui.)  dicionem  contra  Boemos  movit,  et  tempore  messis  Thu- 

a)  Cives  —  Eodem  anno  l.  21.  om.  E.  b)  Ysnac.  2»;    Isnac.  2*>.  c)  sic  1.  R.  N; 

Alberto  add.  2*-b.         d)  Quibus  2».         e)  sic  1.  R.  JV/    in  2a-b.  f)  Hic  Rl;    Is  R2.  35 

g)  Hic  2»-b.         h)  Isinac.  2»;    Isnac.  2b.  i)  sic  1;    transitis_2a- b.  R.        k)  om.  E.  R. 

1)  tiin.  Thed[ericus  et  Fred[ericus]  E.  m)  causa  (ta  pro  ca  E)  emptionis  Thu- 
r  i  n  g  i  e  add.  E.  n)  et  amabilis  (aa1'»)  add.  E.  o)  Quo  —  edicenda  p.  331,  l.  26. 
om.  E. 

1)   Vide   cartam   Alberti  lantgravii  d.   d.   Wartperg   1307.   (Ian.  ?)  18, 40 
Wegele,  'Friedrich  d.  Freidige'  p.  445  sq.,  nr.  78.  2)  Nomen  Hein- 

rici  ei  fuisse  coniecit  Wegele  l.  I.  p.  282,  n.  1.  Sed  cf.  I.  Riibsam  in 
'Zeitschr.  f.  Hess.  Gesch.  N.  F.f  IX,  p.  61,  «.211;  Wenck,  'Hess.  Lan- 
desgesch.'  I,  p.  570.  3)  Heinrici  V.  de  Wilnotve  (Weilnau).  4)  Cf. 
infra  p.  332,  n.  6.         5)  Potius  iam  Iul.  4.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1307.         331 

ringiam  veniens  mnlta  depopnlatnr,  mnlteqne  placitacio- 1307. 
nes    per    interpositas    personas    inter    se    et   Fridericum 
seniorem    filinm    lantgravii   Thuringie    propter    captivos, 
quos   in   bello   ceperat,  habebantur,  sed  casso  conamine 
5nichil  penitus  diffinitur. 

Eodem  tempore  dominus  Petrus  archiepiscopus  Mo- 
gontinus,  qui  cum  rege  in  expedicione  erat,  primoa  ve- 
niens  Erphordiam  a  clero  et  popnlo  eiusdem  civitatis 
cum    crucibus   et  vexillis   honorifice    suscipitur  in  mona- 

losterio    beateb    virgims.     Inde    in    Montem    Sancti   Petri 

veniens  tribus  diebus   ibi  mansit.     Postque    digna   spon- 

p.439.  sione  subiectionis  a  *populo  Erphordensi   sibi  facta,    ad 

regem,  nnde  venerat,  est  reversus.    Rex  igitur  per  Thu- 

ringiam  et  terram  Orientalem  transiens,  Boemiam  adiit, 

i5variisc  cladibus  eam  opprimens,  ubi  filins  snus *  dux 
Austrie  ei  cum  valida  mann  in  adiutorium  venit.  Sic- 
que  quibusdam  civitatibus  et  municionibus  se  regi  tra- 
dentibus,  pluribus  vero  repugnantibus,  propter  victus  in- 
opiam   regredi   sunt   coacti,  dimissa   tamen   in   expugna- 

20  cionem  illius  terre  in  traditis  mnnicionibns  manu  valida 
armatorum.    Quibus  digredientibus  occurrit  dux  Stepha-  (Nov.) 
nus   Bawarie,    qui    inito    certamine   cum    exercitu   regis, 
multis   suis   occisis,  pluribus   vero    captis,   in   fugam    est 
conversns;  et  sic  rex  in  Norenberc  properavit. 

25  Ipso   anno   in   vigilia   sancte  Marie  Magdalene   res  m.  21. 

accidit  omni  cum  tristicia  edicenda.  Namd  civitas  Pi- 
gavia 2  cum  egregio  monasterio  sancti  Iacobi  per  com- 
plices  Theoderici  iunioris  lantgravii  est  succensa,  vehe- 
mencia  ventuse   exurgente  magnum  dispendium  est  per- 

3opessa.  Ingredientes  igitnr  civitatem  multos  ibif  cepe- 
runt,  plnrima  ibi  diripuerunt.  Omnem  igitur  ornatum 
illius  ecclesie  cnm  privilegiisg  et  libris  sacrilegis  mani- 
bus  auferentes,  edificia  succenderunt.  Dicam  quoddam11 
detestabile:    Pueri  Deo   ibidem  oblati  per  turpes  *male-  *f.  211. 

3sfactores  vestibus  abstractis  undique  circumcurrebant, 
quid  facerent,  nescientes.  Scrinia  sancta  fringuntur1, 
reliquie    sanctorum    per    pavimentum    disperguntur,    et 

a)  sic  R.  N;  proximo  1.  b)  Marie  add.  R.  c)  diversis  R.  d)  Eodem  anno  civ.  E. 
e)  sic  1.  E.  R.  f)    occiderunt,  plurima  ibi,  quae  add.  R,  desunt  1.  E.  C;    m.  ibidem 

40  cep.,  plures  interemerunt,  plur.  dir.  N.  g)  priv.  et  om.  E.  h)  quidam  E ;  quid  R. 
i)  sic  1.  E.  R;  franguntur  N. 

1)  Fridericus.  2)  De  qua  exercitus  regis  sibi  victualia  procuraverat ; 
Ann.   Vetero-Cell.   ed.  Opel  p.  216. 


332    CROXICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1307. 1304. 

1307.  quod    bis    omnibusa   peius    est,    corpus    dominicum,    spes 
nostre    salutis    et    firmamentum,    cum    dedecore    abicitur 
manibus  pollutorum.    Heu,  heu,  scelus  inauditum,  nostris 
veroa   temporibus  assuef actum  ! 
Dec(io).  Eodem  anno  circa  adventum  Domini  obiit  Theode-  5 

ricus  iunior  lantgravius  Thuringie  et  in  Lipczb  apud 
fratres  Predicatores  est  sepultus l.  Cuius  morte  frater 
eius  Fridericus   marchio   audita,  advocatis   illius  vocatis 

130S.  multaque   pecunia   pollicita0, 2,    de   omnibus,    que    frater 
eius  habebat,  se  quasi  de  hereditated  paterna  intromisit  *.  io 


PARS  VII. 

1304.  Virginei6  partus  anno  millesimo  tricentesimo  quarto 

Heinricusf  iuniorg  comes  de  Honsteinh  congregata  electa 
manu  Thuringorum  partes  Buchonie1  ingreditur  in  pre- 
iudicium  abbatis  Fuldensis3  incommoda  illaturusk.  Ad- 15 
vocati  vero  predicti  abbatis  hoc  cognito,  parva  manu 
suorum,  utpote  in  brevi,  adunata,  sed  tamen  communi- 
tate  rurensium1  conclamata,  eim  occurrunt,  quoslibet 
occidunt,  plurimos  abducunt  captivos;  ubi  ipse  comes4 
et  comes  de  Bichelingin11  iuniora-5  cum  multis  aliis  capti-20 

1  QA"" 

Maii  30'.  *)  E  add-  •'  Eodem  anno  in  die  Felicis  pape c  illustris 

princeps  Fredericus  marchio  Misnensis  detinuit0 
et  expungnavit  Swevos  7. 

a)  om.  E.         b)  sic  E.  V.  N;    Lypczigk  1.         c)  sic  1.  E.  R;    pollicitata   V.         d)  here- 
date  1.       e)  hoc  locn  haec  posita  "snnt  in  1.  2»  (ubi  MCCCIIII).  E  (ubi  Anno  MOCCCOIIIIO) ;  25 
post  p.  327,    /.  7.    in  2b    (tibi    Eodem  anno),    ante  p.  326,    l.  1.    R.  f)    sic  2*- k   E 

(Henr.).  R  1  (Hinr.).  2;  H.  1.  g)  sic  E.  R.  N;  comes  iunior  1.  2a*b.  h)  Honsteyn  E. 
i)  Buchovie  2a#t>.        k)  allaturus  E.  1)  sic  1.  2*'b.  R.  X;  rusticorum  E;  sive  rusti- 

coi-um  acld.  N.        m)  eis  E.        n)  Bicheliugen  2a,t>.         o)  fort.  devicit  legendum. 

1)  Vide  qnae  ad  Cron.  Beinhardsbr.  p.  647,  n.  1.  adnotavi.  2)  Idem  30 

infra  p.  333,  l.  9  sqq.  iterum  relatum  est.  Cf.  praef.  p.  129.  3)  Cf. 
supra  p.  330,  n.  3.  4)  De  Honstein  scilicet,  quod  additum  est  in  L  I 
et  E  1  et  a  Nic.  de  Siegen.  5)  Heinricus,  ut  dicit   I.  Leitzmann  in 

'Zeitschr.  f.  Thiir.  Gesch.'  VIII,  p.  207,  nescio  an  recte.  —  Ioh.  Rothe 
c.  595,  p.  502  sq.  hunc  locum  exscribens  quaedam  addidit.  6)  Hist.  35 
landgr.  Eccard.  c.  453.  et  Herm.  Korner  ed.  Schwalm  p.  36,  §  325a, 
in  die  b.  Petronelle  =  Maii  31.  Quem  diem  habent  etiam  versus  allati 
a  Petro  Albino,  'Meifinische  Land.-  u.  Berg-Chronica'  (Drefiden  1589) 
p.  257,  inde  Mencke,  SS.  II,  col.  949 : 

In  sanctae  festo  Petronellae,  memor  esto,  40 

Occidit  saevos  Fridericus  marchio  Suevos. 
7)  Iterum  de  proelio  prope  Lucka  commisso  relatum  est,  quod  iam  supra 
p.  330,  /.  21  sqq.  etiam  in  E  commemoratum  est. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1304. 1308.     333 


vantur,  multis,  ut   premissum,   sica   occisis.     Qui   postea 
multa  pecunia  se  redemeruntb. 
Cron.  S.  Petri. 
*  Hoc  anno  fusa  est  dul- 
5  cisona     campana     Gloriosa 
nomine    apud    beatain    vir- 
ginem  et  hoc  in  translacione 


beati  Benedicti  abbatis 


E.  *1307? 

Anno   M0CCC°VIII0    inJM.ii. 
die    sancti    Michaelis    fusa^&^ 
est  maior  campana  nomine 
Gloriosa   apud   beatam  vir- 
ginem  Erfordiec. 
440.  *Annod  Domini  MCCCVIII.    Fridericus  dictus  mar- 1308. 

io  chio  Misnensis  post  mortem  fratris  sui  Theoderici  iunio- 
ris  lantgravii  singulos  advocatos  terre  Thuringie  et  Orien- 
talis  multosque  alios  nobiles  terre  ad  se  litteris  petito- 
riis  convocavit,  cum  quibus  ante  carnisprivium  placita-  Febr.  28. 
cionem  habuit  Erphordie  in  Monte  Sancti  Petri,  eos  sibi 
io  promissionibus  annectens,  ut  sibi  singula  castra  et  mu- 
niciones  sui  fratris  contraderente,  eos  sibi  confederatu- 
rus,  *cuilibetf  ipsorum  quodlibet  dampnum  suum  et  ex-*f.  211'. 
pensas  refundere  pollicens  ad  perfectum.  Quibus  omni- 
bus  sibi  annuentibus,  omnia  castra  et  municiones  recepit 
^osibique  confederatos  advocatosg,  sicuti  ante  fuerant  fra- 
tris  sui,  constituit  in  eisdem 2. 

Circa  idem  tempus  Albertus  rex  Romanorum,  ^re- (ian.ex.) 
dicti  lantgravii  morte  audita,  iterum  Ysenache  veniens 3, 
litteras  suas  nobilibus  terre  mittens  et  advocatis,  suum 
25  propositum  perducere  non  potuit  ad  effectum,  dum  nobi- 
les  terre  secretoh  magis  foverent  partem  marchionis,  ut 
post  patuit,  et  advocati  sibi  essent,  ut  diximus,  federati. 
Quapropter  satis  commotus1,  dum  Ysenacenses  suum 
auxilium  continue  expeterent,  se  pluribus  malis  circum- 
30  datos  asserentes.  Quik  se  auxilium  eis  futurum  promit- 
tens,  disposuit,  ut,  quanto  cicius  posset,  expedicionem 
quanto  posset  forciorem  colligeret  contra  dictum  mar- 
chionem  et  terram  Thuringie  quasi  ad  nichilum  dedu- 
ceret   devastatam.     Et   sic   ad   partes   Reni1   rediit,    hec  (Febr.>. 

35  a)    est  E;   multis  suorum  prius  occ.  2a-  b.  b)    redimerunt  2a.  c)    Mariam  M,  ubi 

haec  cum  E  ad  verbum  conveniunt.     Cf.  Eng.  II.  d)   sequentia  —  ordinavit    fp.  334, 

l.  2)  om.  E.         e)  sic  R;  contradederent  1.        f)  quilibet  1.  R.       g)  sic  R;  advocatus  1. 
h)  sic  R;    om.  1.  i)  sic  1.  R ;    est  supplendum  videtur.  k)  sic  \,  sententia  praece- 

dente  non  perfecta ;  Cui  22  1.         1)  Rheni  h.  I.  1. 

40  1)  Ad  a.  1307.  habet  haec  Nic.  de  Siegen  p.  374.  Cf.  <N.  Archiv'  XXI, 
p.  503.  2)  Haec  iam  supra  p.  332,  l.  7  sqq.  narrata  sunt.  3)  Cf. 
Bohmer,  Reg.  Alb.  nr.  505,  d.  d.  Eisenach,  Ian.  30;  Winkelmann,  Acta 
imp.  ined.  II,  p.  211,  nr.  314,  d.  d.  Eisenach  1308.  Febr.  3,  et  Herquet, 
1 UB.  d.  RSt.  Miihlhausen '  p.  265,  nr.  588,  datum  ibidem  eodem  die. 


334         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1308. 

1308.  intendens   dncere   ad   effectum;    sed   longe   aliud  divina 
providencia    ordinavit.  Eodema    anno   Albertus    rex 

Romanorum    superiora    Renib     peragrans    expedicionem 

iun.  24.  circa  f estum  sancti  Iohannis  baptiste  nobilibus  et  baro- 
nibus  ceterisque  ministerialibus  terre  in  Thuringiam  5 
promulgavit.  Cum  igitur  in  inicio  Maii  mensis  l  a  Spira 
(Maui).  digredereturc  et  Havesburc  tenderet,  una  dierum  in 
civitate  Binstete2  se  recepitd;  habuit  tunc  in  comitatu 
suo  dominum  Petrum  archiepiscopum  Mogontinuni  et 
Iohannem  fratruelem  suum,  ducem  Austrie,  multosque  io 
alios  nobiles  et  baronese.  Cum  itaquef  ad  fluviuing 
dictum  Ruzze  rexh  cum  fratruele  aliisque  fainiliaribus 
utriusque1,  ceterisque  subsequentibus  a  longe,  pervenis- 
set,  navem  uterque,  ut  transmearet,  cicius  est  ingressus. 
Ordinaverat  itaque  dictush  Iohannesk,  ut  sui  familiares  15 
secum  insilirent  navem,  regis  familiaribus  sic  exclusis. 
Cum  autemh  ipsum  fluvium  transfretassent,  ipse1  cum 
suis  complicibus,  quosm  ad  idem  sibi  confederaverat, 
regem    circumdedit   nichil   talium11   suspicantem.     Quem 

*r.  2i2.  primo    verbis    *procacibus    aggreditur,    deinde0    extracto2o 
gladio   unam   partem   capitis    cum   oculo   et  maxilla  ab- 
scidit  eidem,  ceteri  vero  eum  gladiis  confoderunt.    Quod 
hac  de  causa  dicitur  esse  factumh,  quiap,  cum  predictus 
rex   ante   eleccionem   dux  esset  Austrie  et  frater  suus 8, 
pater   predictiq   Iohannis,  qui    ante    aliquot    annos    obie-25 
rat 4,  similiter  ipsius r  Austrie  dux  f uisset,  rex  suo  filio  5 
Austriam   tradiderat,    Iohannem   vero    secum    detinebat, 
in  omnibus  ei  providendo ;  qui  cum  adh  adultam  etatem 
pervenisset,  regem  precibus  movit,  quatinus  ei  sua  pars 
hereditaria  redderetur,  uth,  cums  ipse  per  se  dominare-30 
tur,  de  suis   indigenciis   ad   ipsum  respectum  non  habe- 
ret.     Rege  vero*  eius  precibus  dissimulante  et  pollicita- 

a)  breviata  haec  habet  E:  E.  a.  rex  Rom.  Alb.  circa  f.  s.  Ioh.  hapt.  cum  esset  in  civ. 
Rinstete  habens  secum  in  com.  suo.  b)  Rheni  h.  I.  1.  c)  sic  R;  digrediretur  1. 

d)   sic  R.  N;    recepit  1.  e)    et   bar.  om.  E.  f)   sic  1.  R;    Cumque  ita  E ;    Cum  35 

autem  N.  g)  sic  1.  E.  N.  J2  2;  fluviolum  Rl.  h)  om.  E.  i)  utr.  —  longe  om.  E. 
k)  filius  fratris  sui  add.  E.  1)  sic  1.  R;  Iohannes  add.  E.  N.  m)  quos  — 
confederaverat  om.  E.  n)  sic  1.  R.  N;  mali  conspicantem  E.  0)  sic  1.  N;  de- 
mum  E.  R.  p)  quod  E.  R.  q)  dicti  E.  r)  sic  1.  R;  dux  i.  A.  E.  s)  sic  E.  R; 
tn  (tamen,  ex  cu)  1.        t)  v.  e.  pr.  om.  E.  40 

1)  Cum  auctor  eo  te?npore  (Maii  1)  regem  occisum  esse  audivisset,  hoc  non 
recte  de  tempore  scripsit,  quo  Spira  digrederetur.  2)  Error.  In  appi- 
dum  Baden  tunc  profectus  est.  Auctor  Rinstete  scripsit  pro  Rinfelden, 
per  quod  oppidum  rex  ivit,  cum  Basilea  ad  oppidum  Badense  proficisce- 
retur.  3)  Rudolfus.  4)  Cf.  supra  a.  1290,  p.  296,  l.  10.  5)  Fri-  45 
derico. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1308.         335 

cionibus  differente,  intime  super  his  dolens,  tantuin  ne- 1308. 
fas   est   aggressus,  ipsum   regem,   patruum   suum,  a  quo 
a  iuventute   nutritus   fuerat,  nichil   mali  de   ipso  suspi- 
cantem,  fraudulentissime  occidendo.     0  rerum  instabili- 

5  tas  humanarum !  qui  gloriabatur  in  virtute  exercitus  sui, 
nobilitate  generis,  affinitatis  amplitudine,  qui  multos  prin- 
cipes  sua  potencia  devicerata,  nobiles  subiecerat,  terras  in- 
traverat  et  vastaverat  perlonginquas,  ecce  in  paterno  domi- 
nio,  in  natali  solo1*  a  fratris  filio  dolose  occiditur  circum- 

loventus.  Predictusc  vero  Iohannes  cum  suis  complicibus  in 

quasdam  proximas  municiones  se  recepit  huiusmodi  scelere 

perpetrato.     Regina  vero  relicta1  quasdam   municionesd 

complicum  eius  in  terminis  Austrie  cepit  et  omnes  inibi 

p.Mi.captos  capite  *plecti  fecit.     Morte   itaque  regis  undique 

i5audita,  Ysenacensese  tali  nunctio  attoniti  omnique  sola- 
cio  destituti,  quibusdam  nobilibus  terre  mediantibus,  ne 
quid  adversi  paterentur,  se  et  civitatem  marchioni  dedi- 
derunt2,  eius  iurisdictioni  ammodo  subiacentes.    Marchio  (Mau  22;. 
ergo  Fridericus   omnem  Thuringiam,  terram   Orientalem 

20  et  Misnensem  et  quasdam  civitates  regni  in  eisdem  par- 
tibus   sitas,   scilicet   Aldenburgf,   Kemeliczg,  Zwickowe11 
et  alia ] ,  nullam   habens   resistentiam,  suo   dominio  sub- 
iugavit 3 ;  insuper  plebiscito  *  indicto  omnes  nobiles  terre  *f.  212'. 
Thuringie  cum  civitatibus  advocans,  cum  eis  pacem  ver- 

25  botenus  est  aggressus,  quia  ipsam  exactiones  nimie  feda- 
verunt. 

Eodemk  anno  venerabilis  dominus  Petrus  Mogon- 
tinus1  archiepiscopus  Erphordiam  venit  in  vigilia  inven- 
cionis  sancti  Stephani,  et  in  monte  sanctorum  apostolo-  Aug.  2. 

30  rum  Petri  et  Pauli  ultra  nativitatem  beate  virginis  com-  sePt.  8. 
morans,  frequenti  accessione  tam  nobilium  quam  civium 
pro  quibuscumque   expediendis  negociis  frequentatusm-4. 
Postea   vero   civitatem   Gotha   veniens    a    predicto    mar- 
chione  honorifice  suscipitur,  ipse   suique   multis   dotibus 

35honoraturm.    Quod  vulgi  rumor  eum  spe  et  ambitu  elec- 


a)  sic  1.  R.  N;  vicerat  E.  b)  suo  E.  c)  vero  pred.  E.  d)  sic  1.  E;  compl.  e. 
uiun.  R.  e)  Isenac.  E.  f)  sic  N.  R2.  C.  i?  (aldenb^g) ;  aldinburg  Rl;  aldenberg-  1. 
g)  sic  1.  N.  C ;  Kempnicz  E.  h)  sic  C.  N;  Zcwickowe  1  ;  Czwickaw  E.  i)  sic  1.  R ; 
aliam  E.       k)  haec  —  murmurabat  p.  336,  l.  2.  om.  E.       1)  arcb.  Mog.  R.       m)  sic  1.  R. 


40  1)    EUsabeth.  2)   Cf.  Wegele,  'Friedrich  d.  Freidige'  p.  296,   n.  2. 

3)  Cf.  ib.  p.  297,   n.  2.         4)  Cartas  Erfordiae  dedit  Sept.  1.  7,  Bei/er, 
<UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  382  saq.,    nr.  547.  548. 


336     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1308. 1309. 

1308.  tionis   regni,  qne    proximea  fntura   erat,  fecisse   maxime 
murniurabatb. 

Eodem0   anno  principibus  electoribus  regni  multis- 

que    aliis    principibus    nobilibusqued    tocius    Alemaniee 

xov.  i8.  circa  octavam  beati  Martini  ad  curiam  indictam  in  Fran-  s 

kenvorthf    convenientibus,    Heinricus    comes    de    Luzel- 

burg",  amator  pacis  incliteque  fame.  in  regem  Romano- 

(Nov.iy.Tum   concorditer   est   electus   ac    postea   in  brevi  Aquis- 

1309-  grani   in   sede    regni    locatus    a  venerabili  domino  Petro 
'  archiepiscopo l  coronatur11.  io 

Anno  Domini  MCCCIX. j  Orta  est  discordiak  inter 
Fridericum  marchionem  Misnensem  et  cives  Erphorden- 
ses,  que  toti  Thuringie  causa  maxime  cladis  fuit;  cuius 
discordie  causa1  efficiens  istam  fuit.  Nam11  cives  Er- 
phordenses  ac  eorum  progenitores  ab  Alberto  seniore  15 
lantgravio,  huius  Friderici  patre,  et  a  pluribus  nobilibus 
Thuringie  quasdam  advocacias  sive°  iurisdictiones  sibi 
comparaverant  in  circumiacentibus  villis  Erphordiamp 
circumquaque,  quas  pace  facta  predictusq  Fridericus  et 
sui  advocati  sibi  usurpabant,  dicentes  burgenses  debere2o 
iurisdictiones  et  advocacias  minime  possidere.  Econtrar 
Erphordenses    sua    patrimonia    sive    que    comparaverant 

*/-.2i3.  *defensare  omnimodiss  conabantur.  Multis  itaque  pla- 
citacionibus  *  habitis,  sed  incassum,  cum  strate  publice 
spoliarenturu  frequenter,  Erphordenses  circa  purificacio-  25 
Febr. 2.i\emv  beate  Mariew  municionem  in  Andisleibinx,  in  quoy 
se  marchio2  recipere  solitus  erat,  destruxerunt ;  deinde 
coniuracionea  habita  cum  Hermanno  comite  de  Wimarb 
et  civibus  de  Mulhusin0  et  Northusin,  datis  utrobique 
solariisd,  multis  se  armigeris  tutaverunt.  Sicque  tota  30 
Thuringia  rapinis  et  incendiis  desolatur.  Post  hece  mar- 
chio    congregata    manu    valida    municionem   comitis    de 

a)    proxima  R.  b)    murmurat  fi.  c)    Anno  eod.  E.         d)    nobilibus  atque  E. 

e)  Almanie  E.        f)  Franckinfort  E.        g)  Luczelnburg  E.        h)  coronatus  est  E;   spa- 
tium  lineae  vacuum  sequitur  1.  i)    1308.  2b.  k)    sic  1.  E.  M.  R.  L  I.   V.  N;    <lis-  35 

sensio  2»- 1>.  1)  sic  E.  M.  R.  V.  N;  eff.  causa  1 ;  disc.  et  eff.  om.  2**  b.  m)  hec  2a>  b. 
n)  om.  2*>;  quod  M.  o)  et  E.  M.  p)  sic  2b.  N ;  herphord'  1;  Erphord'  2»;  erford  E; 
Erffordenf  R  1 ;  erfff  V.  q)  Frid.  pred.  2*>.  r)  Contra  E.  s)  sic  E.  N;  omnimode 
R;  omnibus  modis  1.  V.  M;  om.  2»,b;  cf.  p.  337,  n.  h.  t)  placitis  communibus  2b. 
tt)  sic  2»'b.  E.  M.  R.  V;  freq.  spol.  1.  v)  sic  1.  R.  V;  festum  purificacionis  E.  M.  N;  40 
diem  om.  2a*b.  w)  v  i  r  g  i  n  i  s  add.  E.  (M).  R.  x)  Andisleiben  2»-(b).  N;    andis- 

leybli  E.  y)   sic   1.  E.  M.  R.  L  II.   V.  N;   qua  2»;    quam  2b.  z)    m.  se  E.  M. 

a)  conspiratione  E.  M,  ac  coniuratione  add.  E.  b)    Wymar  2b.  c)   Mulhusen  et 

Northusen  2« ;  molhuf  et  northuf  E.      d)  sic  1.  2».  E.  R.  V;  salariis  2*>.  M.  N.      e)  sic 
E.  M.  R.    V;  hoc  1.  45 

1)  Immo  ab  archiepiscopo  Coloniensi  Heinrico  II. 


CRONIOA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1309.  337 

Wimar    nomine    Wiea    obsedit  \    sed    incassum.     Postea*^;.  X) 
Erphordenses  congregata   mann  valida  cnm  suis  adinto- 
ribusb,  processionaliter   ab    omni    clero    civitatis    et  reli- 
giosis    ante    civitatem  deducti,  municionem  inc  Utsteted 

5  quinque  diebus  obsessam  et  deditam  funditus  destruxe- 
runt,  inibi  inventis  vitee  datis.  O  dies  confusionis  et 
luctus  Erphordensium  notandusf!  Nam8',  si  processis- 
sent,  multa  utique  castra  marchionis  occupassent  et  quasi 
omnimode11  prevaluissent ;    sed   amissis   omnibus  ad  pro- 

lopria   sunt   reversi.     Tandem,   cum  nec  sacris  diebus  nec 

442.  cimiteriis  nec  ecclesiis  *parcerent,  in   octava   ascensionis  Maii(8—ju. 

Domini  LXX  2  armigeri  eorum  cum  capitaneo  dicto  Lude- 

wico   de    Guttirn l ,   omni   def  ensione   postposita   f  eminea 

mollicie,  dedecorose  captivantur,  marchionek  suisque  ap- 

15  paratu  armorum  et  equorum  absque  labore  sic  potitis. 
Pauci  vero  ex  eis,  equis  armisque  reiectis,  fuge  presidio 
sunt  elapsi.  Nec  tamen  sic  a  divina  iniuria  cessaverunt. 
Nam  religiosos  et  clerum  multis  iniuriis  infestabant, 
eorum    curiis    et    domibus   armigeros   imponentes,    nec  a 

2ovirgine  gloriosa1  nec  a  celi  clavigero  3  temperando.  Nam 
cuiusdam  canonici  dicti  de  Malsleibin111-4  H.n  militi  mi- 
nisteriali  de  Ebeleibin0,  suo  adiutori,  vi  hospicium  fece- 
runt.  Monialibusp  Novi-operis  in  curiam  suam  armige- 
ros    inducentes    procurandos ,    filiis    vero    ecclesie q    celi 

25  clavigeri  introitum    et  exitum  civitatis  negantes,  ne r  in 
molendinis  suis  ante  *civitatem  sitis  vel  ipsi  vel  qui  cum  *f.  213'. 
ipsis  molere  solebant  [molerents],  violenter  prohibentes. 
Postea  rursum*,  dum  rapinis  intenderent,  a  complicibus 

a)  wye  E.        b)  adiutoriis  2a.  c)  sic  2a-t>.  E.  M.  R.  V;   om.  1.  d)  Udenstete  E; 

30  Udenstat  M.         e)  sic  E.  M;  vita  1.  R.   V.         f)  sic  1.  R.  V;  notanda  E.  M.       g)  Quod 

2a-t>.         h)   sic  E.  M.  R;    oninimodo  1;    omnino  2a,b;    omnibus  modis   V.  iV;    cf.  supra 

p.  336,  n.  s.  i)  Guttern  E.  M.         k)  sic  V;    marctl  E;    martn'  suisque,  eadem  manu 

superscr.  a  marchione  suisque  1 ;    marchioni  M;    Marchio  R  1.         1)  sic  E.  M.  R.  V.  N; 

gloriose  1.  m)  malsleybn  E ;  maltleibin  1 ;  Mansleybin  R;  Molsleben  V ;  Aasleben  M. 
35  n)  sic  omnes ;  recenti  manu  suppl.  einrico  1.       o)  Ebeleybfi  E.      p)  Sanctimonialibus  E; 

Sanctimonialium  M.         q)  eclesiis  E ;   ecclesia  M.         r)  nec  E.  N ;   om.  M.         s)  sup- 

plevi;  om.  1.  E.  M.  R.  V.  N.       t)  sic  2a- b.  E.  (M).  R.   V;  dum  rursum  I. 

1)  Cf.  cartam  confoederationis  Ottonis  II.  principis  de  Anhalt  et  Fride- 
rici  marchionis  datam  in  castris  apud  Wiehe  1309.  Apr.  1,  0.  von  Hei- 

40  nemann,  Codex  diplom.  Anhalt.  III,  p.  122  sq.}  nr.  183.  2)  LX  nar- 
ratio  infra  appendicis  loco  (nr.  IV)  edita,  ubi  plura  de  hac  clade  in- 
venis.  3)  Monasterio  Montis  S.  Petri.  4)  Heinricus  de  Malesleiben 
sacerdos  occurrit  in  carta  data  a.  1310.  Nov.  27,  Beyer,  'UB.  d.  St. 
Erfurt'  I,  p.  395,   nr.  562.     Cf.  Necr.  S.  Mariae,   Mone,  'Anz.  f.  K. 

ibd.  Deutschen  Vorzeit'  1835.  col.  144:  Non.  Sept.  obiit  Henricus  de 
Ma.Isleybin  huius  ecclesie  canonicus. 

22 


338         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1309. 

1309. marchionis,  circa  villam  Zcimmirna**  congressi  pugna. 
victib,  ex  eis  plurimi  captivantur;  quo  rumore  commu- 
nitas  attonita,  de  civitate  egressi  victores  insequuntur, 
quosque  invenire  poterant  captivabant.  Hinc  igiture 
Erphordenses  tanta  calamitate  attacti  nec  resistere  ali-  5 
qualiter  amodo  attemptabant.  Unde  marchio  expedicione 
valida  Wimar  civitatem  obsedit,   ipsum    comitem  ad  de- 

Aug.  29.  dicionem  compulit1.  Inde  circa  decollacionem  sancti 
Iohannis  civitatem  Erphordiamd  aggressus,  castra  ponens 
in  villa  Hocheime  non  longe  ab  ipsius  menibus  civitatis.  10 

sept.  5.  Indef  feria  sexta,  que  tunc^  in  vigilia  beati  Magni  erat, 
ipsam  civitatem  aggressus,  ortos  et  domos  extra  civita- 
tem  sitosh  in  parte  que  vulgariter  Brul1  dicitur  et  ex 
aliis  partibus  fossatis  et  sepibus  valde  munitosk,  vento 
vehementi1  exurgente,  ignibus  conflagravit.  Tantam  eciam  15 
amencia  et  hebitudo11  omnes  civitatenses  invaserat,  quod, 
nisi°  divina  clemencia  subvenisset,  ipsam  civitatem  peri- 
culosiusp  af  fl  igisset q .  Tantum  ergo  periculum  Erphor- 
denses  experti1*  postea  muros  suos  tucius  munierunt, 
tam  Christianos  quam  Iudeos  in  turribuss  et  propugna-20 
culis    collocantes.      Sequenti    eciam*    dominica,    vigiliau 

sept.  7.  videlicet  nativitatis  beatev  virginis,  cum  quidam  de  exer- 
citu  iterum  civitatem  aggrederentur,  similia  prioribus 
attemptantesw,  civitatenses  viriliter  prorumpentes,  balis- 
tis  et  ceteris  generibus  machinarum  quosdam  vulneran-  25 
tes,  quosdam  occidentes  et  precipue  equos  vel  dextrarios 
impetentes,  eos  viriliter  repulerunt.  Postea  marchio 
omnia  vineta  circumposita  succidi  fecit,  dampna  qualia- 

*)  E.  M  add. :  in  montanis  sitam  2. 

a)  Zcimmern  E.         b)  sic  2a-b.  E.  M.  R.   V;  om.  1.         c)  sic  1.  E.  M.  R;   ergo  2»-  b.  V.  30 
d)  aggr.  Erphordiensem  2a'b.  e)  Hocheym  E;    Hochheim  2b.  f)  sic  1.  E.  M.  B; 

Deinde  iia-b.  V.       g)  VIa  videlicet  in  E.  M.       h)  sic  1,  2a.  E.  R;  sitas  2b.  V.  M.       i)  bnil 
E;  Bruel  M.  k)  sic  1.  2».  E.  M.  R.   V;    munitas  2b.  1)  sic  1.  M.   V;    venti  vehe- 

mencia  E;  om.  2!l*  b.         m)  Tanta  —  quod  om.  E.  M.        n)  sic  2a.  R;   hebetudo  1.  2b. 

0)  enim  add.  E.         p)  sic  2a-b.  E.  M.  R.   V;    periculose  1.  q)  sic  E.  M.  R.  V;    affli- 35 
xisset  1.  2a*  b.           r)  experte  E ;  experto  M.           s)  lud.  et  duos  in  quolibet  turri 

et  propungnaculo  coll.  E;    Iud.,    duos    videlicet    Christianos    etduoslu- 
daeos  in  qualibet  tribu  et  propugnaculo  coll.  M.  t)  om.  E.  M.  u)  vid.  vig. 

E.  M.         v)  Marie  add.  E  (ubi  b.  M.  virg.  nat.).  M.  R.         w)  aeceptantes  E.  M. 

1)  Cf.  Ann.  Vetero-Cell.  ed.  Opel  p.  217  sq.  Hoc  non  ante  mensemio 
Aug.  factum  esse  apparet,  cum  Hermannus  comes  in  cartis  regis  et  Erfor- 
densium  d.  d.  Iul.  18.  et  Aug.  1,  infra  p.  339,  n.  2.  laudatis,  adiutor  eorum 
dicatur.  2)  Zimmern  -  supra,  ut  videtur,  cum  ex  narratione  infra 
appendicis  loco  (nr.  IV)  edita  pateat  hanc  villam  inter  urbes  Erfurt  et 
Gotha  sitam  fuisse.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1309.         339 

cuinque  a  longe  intulit.    Inter  que  execrabile  et  facino- 1309. 
rosissimum,    cannas    plumbeas,    per    quas    fons    ductilisa 
longe  a  civitate  usque  ad  Montem  Sancti  Petri  abb  anti- 
quis  temporibus  magnis  impensis  est  deductus  \  execran- 

5  dis    suis    manibus    effoderunt   impudentes   satellites,  *easv.2i4. 
in    exercitu    undique    circumferentes    vendiderunt,    quec 
postea   in    diversis    et   longinquis    partibus  sunt  invente. 
His    itaque    omnibus    perpetratis    per   XIIII    dies,    qued 
ante    civitatem    resedit,    postea   sunt    dispersie.     Erphor-  e.  sept.  12. 

10  denses    super   his    omnibus   Romanorum    regis    auxilium 

implorabant 2.     Insuper   Iohannemf  lantgravium    Hassie 

443.  *vocaverunt B,  multis  armigeris  aliis  expensis  propriis  con- 

quisitis.     Qui  lantgravius  cum  suis  veniens  Erphordiam, 

omnino  inactus^  contra  spem  post  aliquoth  dies  ad  pro- 

i5pria  est  reversus.  Postea  rursum  vocatus  venit  cum 
quodam  nobili  dicto1  de  Nurenberck-4,  quem  rex  Eoma- 
norum  ad  anxilium  eorum  miserat;  qui  insimul  congre- 
gati  villam  Rinkeleibin1  et  villam  Sumeringiii111' 5  rapinis 
et  incendio  vastaverunt.    Postea11  lantgravius  ad  propria 

2orediit,  regis  advocato  remanente.  Qui  dum  nil  dignum 
memoria  agerent0,  eciamp  ipsi  ad  propria  repedarunt. 
Orta  est  eciam0-  dissensio  in  civitate,  communitate  divi- 
tes  variis  murmuracionibus  lacescente1'-6,  per  quod  ad 
tantam  infamiam8  sunt  deducti,  ut  quicumque  volebant 

25  eorum  vicinitates  inf estabant  in  tantum,  ut  tres  vel  qua- 

a)  ductibilis  E.  b)  ab  —  irapensis  om.  E.  M.  c)  que  —  invente  om.  E.  M.  d)  sic 
1.  E.  R.  V;  quas  M,  e)  disperse  2*.  f)  item  2*>.  g)  sic  R.  V;  ui  actus  et  superscr. 
omnino  viactus  1  ;  o.  in.  om.  2a*  t> ;  Erf.  niehil  agens  E.  M.  h)  aliquos  2|;  contra  — 
dies  om.  E.  M.  i)  sic  R.  V;  om.  1;  nob.  b  u  r  g-  g  r  a  v  i  o  E.  M.  k)  Norenberg  E. 
30  1)  rinckeleybh  E.  m)  sommeringn  E.  n)  autem  add.  E.  o)  sic  1.  R.  V;  ageret 
E.  M.  p)  et  E;  et  add.  V.  q)  et  E.  r)  sic  1.  E;  lascescente  R.  V;  lacessente  M. 
s)  diffamiam  E. 

1)  Cf.  snpra  a.  1136,  p.  17.  173.  2)  Cf.  cartam  Heinrici  VII.  d.  d. 
1309.    Iul.  18,    qua    Erfordensibus    sibi    contra    marchionem    foederatis 

35  capitaneum  cum  ducentis  dextrariis  .  .  .  infra  nativitatem  s.  Marie  in 
auxilium  se  missurum  esse  promisit;  Bohmer,  Acta  imp.  p.  422,  nr.  594; 
Beyer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  385  sq.,  nr.  552;  et  cartam  Erfor- 
densium  d.  d.  1309.  Aug.  1,  'SB.  d.  Wiener  Akad.'  1854.  p.  67  sq., 
nr.  45.         3)  Qui  carta  regis  d.  d.  1309.    Aug.  26.    missus  est,  ut  Er~ 

40  fordenses,  Molhusenses,  Nordhusenses  contra  Fridericum  marchionem 
protegeret,  Retter,  'Hess.  Nachrichten'  III,  p.  19;  Bohmer,  Reg. 
Heinr.  VII.  nr.  150.  4)  Friderico  IV.  burggravio,  qui  etiam  infra 
a.  1323.   p.  353.    nobilis  vir   de   Norenberc   dicitur.  5)   Liitzen-   et 

Gangloff -  Sommern   (Kr.  Weissensee) ,    ut    videtur,    cum   reliquae    villae 

45  Sommern  cum  diversis  agnominibus  (Wenigensommern,  Haussommern  etc.) 
longlus  a  Ringleben  distent.  6)  Vide  narrationem  infra  appendicis 
loco  (nr.  IV)  editam. 

22* 


340  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1309. 

1309.  tuor  usque  ad  fossatum  civitatis  devenisse  in  equis  se- 
pius  viderentur,  quoslibet  ad  valvas  usque  persequentes, 

Dait.  32,30.  uta  in  eis  scriptum   impletum  videatur:    Quomodo  perse- 
quebaturh  unus  mille,  et  duo  fugarent  decem  milia,  et  item: 
Levit.  26,  i7.  Fugient  nemine  persequente.  5 

1310.  Sequenti  anno  cum  consules  futuri  secundum  con- 
suetudinem0  essent  promulgandi,  communitas  congregata 
tam  veteres  consules  quam  promulgatosd  exterruit  et 
coegit,  ut  quedam,  que  ipsi  dictaverant,  publice  legeren- 
tur,  et  ipse  littere  sigillo  civitatis  in  futurorum  certitu- 10 

(icm.  9;.  dinem  munirentur1;  que  tamen  ipsimet  postea  penitus 
infregerunt.  Quorum  quedam  hic  insero 2 :  scilicet  ut 
omnie  anno  quatuor  de  communitate  eligerentur,  qui  in 
pretorio  ante  estuarium  sedentes  adveniencium  causas 
discerent  et  consulibus  inferentes  cicius  facerent  diffi- 15 
niri.     Item,    ne    cuiquamf  pro    quacumque   exactione  in 

*f.  2U'.  *propria  domo  tollatur  vadimonium  violenter.  Post  hec 
Erphordenses»  communitate  quasi  cogente3  pacem  a 
marchione  expetunt,  quam  tandem  data  magna  pecunia4 
meruerunt5.  Molhusenses  Northusensesque  idemh  f acere  20 
sunt  coacti6.  Marchio  eciam  Erphordensibus  petentibus 
quedam  iura  concesserat  et  scriptis  firmaverat1,  que  pe- 
cunia  persolutak  penitus  sunt1  infracta. 
1310.  Eodem111  anno   facta  est   eclipsis   solis    particularis 

ian.  31.  in  vigilia  sancte  Brigitte.  25 

1309.  Magna  inundancia   aquarum   facta  fuit  circa  diem 

iui.  17.  sancti  Alexii11.        Corpora0  duorum  regum  Romanorum, 

(Aug.  29;.  scilicet   Adolfi   et  Alberti,   in   presencia   Heinrici   regise 

Spiram  delata   et    honorifice   sunt  sepulta.     Nam  Alber- 

tus   Adolfump  regem    occidens,    eum    inter   reges   tumu- 30 

lariq   noluit  Spire,  dicens  eum  regno  depositum  et  occi- 

a)  ut  —  persequente  om.  E.  M.         b)  sic  1.  R.  V;    persequatur  N  cum   Vulg.         c)  sic 
1.  M.   V.  N;    conswetudines  E.  R.  d)    sic  1.  R.  V.  N;    p  r  o  m  u  1  g  a  n  d  o  s    E   (pro- 

uulg.).  M.         e)  om.  E.  f)  sic  E.  M.  R.   V.  N;    unquam  1.  g)  Erphordienses  h.  I. 

2a-  b;    erfordn  E.  h)  sic  1.  2a-b,  R.   v.  N;    eadem  E.  M.  i)  confirmaverat  E.  M.  35 

k)  soluta  2a,t>.  1)  om.  2^>.  m)  haec  —  Alexii  om.  E.  M.         n)  (alle  del.)  alexii  1. 

0)  Ipso  anno  corp.  E.  p)  r.  Ad.  E.  q)  sic  1.  R.  Lelll;    tumulare  E. 

1)  Quas  vide  editas  a  Bet/er,  (UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  387  sqq.,  nr.  555. 

2)  In  universum  tantum  auctor  argumentum,  duorum  statutorum  refert, 
minime  verba  cartae  repetiit.         3)  Quod  in  carta  n.  1.  laudata  longius  40 
exponitur.  4)  Decem   milium  marcarum,    ut   asserunt   Ann.  Vetero- 
Cell.  ed.  Opel  p.  218.  5)   Vide  cartas  a  Friderico  marchione  de  pace 
datas  a.  1310.  Maii  29.   et  Iul.  17,    Beyer  I,   p.  391  sqq.,   nr.  557.  559. 

6;   Cf.  cartam  marchionis  d.  d.  1310.  Aug.  1,  Herquet,  (UB.  d.  Reichsst. 
Muhlhausen>  p.  211  sq.,  nr.  612.  45 


I 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1309. 1310.    341 

sum.     Postea   idem  Albertus  a  suo    patruo  fraudulenter  1309. 
occisusa  nec  ipse  sepulturamb   Spire  meruit,  civibus   re- 
clamantibus,  donec  per  interventum  Heinrici   uovi  regis 
Adolfus  exhumatus  a  lococ,  quo  sepultus  fuerat,  Spiram 

5  delatus    cum    predicto    Alberto    ibidem    meruit    sepultu- 
ramd. 

Anno  Domini  MCCCX.     Cum  quidam  fratres  Hos- 1310. 
pitalarii   ad    capitulum   generale    pergerent,  unus  eorum 
dictus  de  Ebeleibine,  qui  commendator  Erphordief  fue- 

lorat,    quandam    paludem    cum    equo81,    quoh    sedebat,    in- 
gressus  divino  iudicio11  submersus  est. 

Eodem  anno  Heinricus  Romanorum  rex  Italie  par- 
tes  omni  qua  potuit  virtute  congregata  adiit,  quasdam 
civitates  munitissimas x  cepit,  multis  inibi  occisis,  ceteris 

15  ad    dedicionem  coactis;    *inter  quas  etiamk  Mediolanen-  (Dec.) 

U'  sem  civitatem  adiens  primo  dolose  suscipitur,  civibusque  1311. 
nova   molientibus,   rex   his1    per   ducem    Austrie   Lupol- 
dum    certificatus *   cum    suis    ad    arma    convolat,    et    sic 
multorum  morte  molimine  sopito,  Mediolanensibus  humi-  (Febr.  12;. 

20  liatis,  sue  subiacere  *compulit  dicioni*.    Postea  Brixiam  *f.  215. 
civitatem    adiens   obsidione    conclusit;    quibus  resistenti-  (Mau  19;. 
bus    et  vineta,  aquarum   iluenta    et   omnia  que    ad  usus 
humanos  pertinent  veneno  intoxicantibusm,  innumerabilis 
multitudo  regii  exercitus  veneno    dicitur   interiisse.     Ibi 

25eciam  frater  regis  Walrabin11  nomine,  miles  forma0  egre- 
gius,  muris  incautep   appropians  iaculo  dimissoq  saucius  (iui.  27;. 
expiravit.     Rex**  vero    cumr   suis    civitatem  fortiter  ob- 

*)  E  haec  breviata  habet:  Eodem  anno  Henr.  Rom.  rex  maxi- 
mas  partes  Ytalie  Romano  imperio  subiugavit,  non 
tamen  sine  magno  dampno  nobilium  occisorum. 
N  a  m  Mediolanensem  civitatem  primo  sue s  subiacere  com- 
pulit  dicioni. 
**)  Sequentia  h.  a.  E  breviata  habet:  Rex  expungnans  civita- 
tem,  dicioribus  plurimis  occisis,  muro  circumcircat  de- 
35  structo  solotenus,  hospiciis  munitis  destructis,  composicio- 

nem    pecuniariam    obtinuerunt,   promiserunt   eciam  con- 

a)  est  add.  E.  Le  III.  b)  Sp.  sep.  E.  Le  III.  c)  suo  add.  E.  Le  III.  d)  spatium 
lineae  vacuum  rel.l.  e)  Ebeleybn  E.  f)  erphord'  1;  erford  E;  erfordf  R.  g)  suo 
add.  R.  h)  om.  E.  i)  cepit  mun.  R.  k)  emendavi;   cum  1.  R.  1)  sic  1.  R. 

10  m)  intoxicatos  E.  n)  sic  1.  R ;  Walrabe  E.  o)  sic  E.  R;  om.  1.  p)  sic  E.  R; 

n  i  m  i  s  1.        q)  dimissio  1.        r)  civ.  cum  suis  R.        s)  suo  E.        t)  circumcerta  E. 

1)  Cf.  G.  Sommerfeldt  in  lD.  Zeitschr.  f.  Geschichtswiss.'  II,  p.  105,  n.  1. 
Haec  et  sequentia  de  rebus  Italicis  narrata  a.  1311.  acta  sunt. 


3 12      CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1310. 1311. 

1311.  pugnans  ad  tantam  dedicionem  eos  coegit,  nt  eciam  ma- 
trone    nobiliores   miserrimo    cultu  exeuntes  eius  pedibus 

s  .iiv.se  prosternerent ;  nec  tamen  sic  eius  graciam  obtinue- 
runt,  donec  dicioribus  plurimis  vario  mortis  genere  occi- 
sis,  muro  solotenus  destructo,  hospiciis  munitisa  destruc-5 
tis  et  inestimabili  pecunia  mulctatis,  tandem  inde  rece- 
dens,  presidio  ibi  relicto,  non  sineret  actenus  rebellare. 
Dicitur  eciam,  quod  monasterium  construere  promiserint 
et  multas  ibi  personas  sufficienter  dotare,  ubi  fratris 
eius  memoriab  continua  habeatur.  Plurime  itaque  civi-  io 
tates  Italie  percipientes  Mediolanensium  et  Brixianorum 
horrendum  excidium,  legatos  honoratos  mittentes,  regi 
se  dediderunt,  ipsum    magnifice  honorantes ;    qui   postea 

(Oct.  2\).  Ianuam    veniens,    honorifice    susceptus,    ibidem     dicitur 
hyemasse.  15 

1310.  Eodem    anno    marchio  Fridericus    congregato   exer- 

citu  resedit  in  villa  Tungedec  in  autumpno,  disponens 
ire  in  Buchoniamd  in  preiudicium  abbatis  Fuldensis1.  Quo 
tempore  natus  est  ei  filius  in  G-otha  nomine  Fridericus2; 
quod  audiens,  gavisus  valde,  consilium  habuit  cum  nobi-  20 
libus  terre  et  baronibus  de  expedicione  sua ;  qui  nolentes 
ei  assentire,  illa  expedicio  anichilata  est. 

1312.  Anno  Domini  MCCCXI.     Heinricus  rex   a  civitate 
Ianuensi  digrediens,  Italiame,  Tusciam,  Liguriam  Longo- 
bardiamque  peragrans,  venit  Veronam3,  omnesque*  civi-25 
tates  munitas  obtinuit.    Veronenses  verog  cum  advocato 
imperii  dicto  Caneh  de  Verona  regem  cum  gaudio  susce- 

*f.  2i5'.  perunt  ipsumque1  ad  Romam  cum  multis  auxiliariis  *de- 
duxerunt. 


struere  monasterium  et  multas  ibi  d  e  m  pers. habeatur.  30 

Eodem  anno  natus   est  Fred.  filius  marchio n i s  Frideric i 
Misnensis  in  Gota,  reliquis  h.  a.  omissis. 


a)    sic  E.  R;    ininutis  1.            b)  sic  1.  R;    cont,   mem.   E.           c)    sic  LI;    tungemle  1. 

d)  sic  L  I;  Buckoniam  h.  I.  1.  e)  Ytaliam  Tussiam  E.           f)  omnes  civitatesque  E. 

g)  vero  —  susceperunt  om.  E.  h)  sic  R;    Tane  1.  i)   ipsum  cuni  m.  aux.  ad  R.  35 
ded.  E. 


1)  Heinrici  V.  2)  Cf.  Chron.  parvum  Dresd.,  Mencke,  SS.  III,  c.  348. 
3)  Immo  a.  1312.  Febr.  16.  Genua  Pisam  navigio  profectus  est,  Vero- 
nam  nunquam  intravit.  Auxilium  Canis  de  Scala  et  Veronensium  regi 
datum  nimis  elatum  est.  Qui  Canis  morte  Alboini  fratris  impeditus  est,  40 
quominus  Heinricum  regem  Romam  profciscentem  comitaretur.  Cf. 
H.  Spangenberg,  lCangrande  I.  della  Scala'  p.  35  sqq.    Cf.  infra  a.  1327. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1311-1313.     343 

Ipsoa   aimo    Fridericus    marchio    Misnensisb    multal311. 
castra  Hermanni   comitis    de  Wimar   cepit  ipsumqne  ad 
dedicionem  coegit6*1. 

Anno  Domini  MCCCXII.    Heinricus  rex  cum  multa  1312. 

5  gloria  Eomamd  ingressus   imperialem  adeptus  est  digni-  (iun.  29;. 
tatem  maximo  cum  honore.    Post  hec  digressus  a  Roma 
cum  onmi  exercitu  suo  et  auxilio  Romanorum  Florensem 
civitatem  attigit  eamque  obsidionee   conclusit;    quod  vi-  (Sept.) 
dentes    civitatenses,   timore    perterriti    sibique1    resistere 

10  non  valentes,  miserunt  nunctios  cum  inmenso8'  pondere 
auri  ad  papam  Clementem,  ut  eis  snccurreret  auxilio 
velh  consilio;  qui,  ut  dicitnr1,  egit  cum  quodam  Predi- 
catore,  ut  imperatori  mortis  poculum  propinaret. 

Ipsok  anno   facta   est   discordia   inter  marchionem 

15  Brandeburgensem  Woldemarum  et  Fridericum  marchio- 
nem  Misnensem ;  in  qua  multa  dampna,  cedes  hominum, 
rapinas,  incendia1  faciebant.  Tandem  pervenitur  ad 
pugnam,  ubi  Fridericus  marchio  captivus  abducitur  apud 
civitatem    que   vocatur  Hagen  -  Elbe m,   quam   idem   mar- 

20  chio  ceperat2,  *indeque  eductus  marchioni  Woldemaro11 

5'  cum  suorum  gaudio  presentatur,  qui  ipsum  dire  custo- 
die  tradidit  vinculatum0. 

Anno    Domini     MCCCXIII.      Cives     Erphordenses 
audientes  captum  marchionem  Fridericum,  in  unum  coadu- 

25  nati  castrum  marchionis  Rinkeleibenp  funditus  everterunt. 
Similiter  abbas  Fuldensis  et  abbas  Hersveldensisq- 3  pa- 
riter  coadunati  castra  marchionis  Rotinberg1*  et  Bretin- 
bachs  pariter  destruxerunt.  Marchio  Fridericus  audiens 
per  Erphordenses  abbatesque  predictos  castra  iam  *  dicta 

30  subversa,  ut   eisdem,  si    lecior  arrideret11  fortuna,    meri- 
tum    condigna    talione    refunderet,    pro    sui    liberacione 
modisv  quibus  poterat  *fervencius  laborabat.    Unde  fac-*f.2i6. 
tum  est,  ut  unam    de  filiabus  Elizabetw  Alberto  de  Ko- 

a)  Eodem  E.  R  2.  b)  om.  E.  R2.  c)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.  d)  om.  E. 

35  e)  obsedicione  E.  f)    sic  1.   V.  Lelll;    sibi  E.  R\.  g)    sic  1.  E.   V;    inmensi  R. 

Le  III.       h)  sic  1.  V;  et  E.  Le  III;  aut  R.        i)  ut  dic.  om.  E.  Le  III.         k)  Eodem  E. 

1)  sic  1.  2a-b.  E;    et  inc.  E.  L  I.  m)    sic  R;    ob  der  Elbe  E;    Elbe  om.  1.  2^-b;    cf. 

p.  346,  l,  14.  n)  Volmaro  h.  I.  2&- 1>.  o)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.         p)  Rem- 

keleiben  2^ ;    Rinkeleybn  E.  q)    Herveld.    2a  ;    Hersfeld.  E.  r)    Rotenberg  2a-  t># 

40  s)  Bretenbach  2a,t>;    Breytinbach  E.  t)  dicta  castra  (iam  om.)  2a-t>.  u)  accede- 

ret  E.        x)  omnibus  add.  2»-b.         w)  Elizabeth  E. 

1)  Ad   hoc  bellum  quaedam  pertinere   videntur,   quae  Ann.  Vetero  -  Cell. 
ed.  Opel  p.  217.  priore  bello   a.  1309.  facta   esse  tradunt.         2)  Aliter 
hoc   relatum   est   in   Ann.  Vetero-Cell.    ed.  Opel  p.  218  sq.     Cf.  Chron. 
i&parvum  Dresd.  I.  I.         3)  Heinricus  V.  et  Simon  I. 


344         CRONJCA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1313. 

1312.  tina,  filio  sororis  x  marcgravii  Woldemari,  in  legittimam 
conthoralem  traderet :  et  insnper  omnes  mnniciones, 
qnas  in  terra  Orientali  habebat,  eidem  tradidit,  seque 
similiter  Plisenensis  terre  municiones,  quarumb  eciam 
tuncc  possessor  extiterat,  sed  daturum  fidelius  repromi-  5 
sit 2.  Subactise  ex  advocatorum  presentacione  mandato- 
que  principis  Orientalis  terre  municionibus  alienis  mani- 
bus3,  advocati  municionumf  Plisenensis  terre  ex  man- 
dato  domini  castra,  quibus  prefecti  fuerant,  ut  Orien- 
tales  captivatoribus  contradere  rennuerunt,  dicentes  man-  io 
datum  suis  domini,  nisi  viva  voce  sanusque  corpore  id 
eis  preciperet,  minime  se  explere.  Quapropter  termino 
ad  hoc  deputato  marchio  Misnensis  ad  id  precipiendum 
in  suorum  advocatorum  valida11  manu  collectorum  ab 
hostibus  adducitur1,  sed  ab  eisdem  suis  advocatis,  cum  15 
validas  tetendissent  insidias,  eodem  loco  et  die  placiti 
captivatur 3.  Ductus  igitur  in  castrum  Aldenburg,  isk 
qui  eum  ceperat  sic  eum  alloquitur,  ut  motu  voluntatis 
proprie,  cum  iam  liber  sit  ab  hostibus  propriaque  in 
municione  receptus,  in  sui  detrimentum  perpetuum  de-  20 
nuo1  hostilibus  vinculis,  si  libeat,  recludatur.  Orates 
igitur  suis  pro  hoc  facto  refundens  quam  intimas,  de 
reddita  sibi  libertate  non  modicum  gaudebat,  municio- 
nesque  orientales  hostibus  subactas  validaque111  manu  per 
eum  postea  expugnacionibus  reobtentas11,4  denuo  pacifice25 
possidebat. 

1313.  Per  idem  tempus0  Heinricus  imperator  E-omanus 
obsidebat  civitatem  Florensem.  Cives  vero  videntes  se 
resistere  non  posse,  ipsum,  ut  post  patuit,  in  dolo  hono- 


a)  Kocin  1 ;  Kotyn  E.         b)  quorum  E.  R  1.  V.       c)  sic  1.  R.  V;  poss.  tunc  E.    _d)  sic  30 
iterum  1.  E.  R.         e)  Sub  acls,  eadem  manu  superscr.  actis  1.  f)  sic  R;  municoj  E; 

municione  1.         g)  sic  1.  R;    dom.  sui  E.         h)  manu  val.  E.         i)  sic  E.  L  I.  R2;    ab- 
ducitur  1.  Rl.         k)  hys  E.         1)  sic  E.  R;  om.  1.  m)  que  eadem  manu  superscr.  1. 

n)  sic  1;  reobtenta  E.  R;  re  optenta  L  I.        o)  Eodem  tempore  E. 

1)  Agnetis   uxoris  Alberti  principis   de  Anhalt.  2)  Carta   data  iam  35 

a.  1312.  Apr.  13,  Riedel,  Codex  dipl.  Brand.  B  I,  p.  319  sq.,  nr.  401. 
3)  Carta  data  a.  1312.  Maii  3,  Riedel  B I,  p.  327,  nr.  406,  Fridericus 
marchio  cum  filio  promisit  se  die  lacobi  Lipsiam  venturum  esse,  ut 
feoda  et  allodia  Woldemaro  marchioni  dimitteret.  Quod  et  revera  fecit 
(vide  cartas  ib.  p.  330 — 332,  nr.  412  —  416,).  Unde  Fridericus  paulo  -io 
post  diem  Maii  4.  a.  1312.  a  Woldemaro  sponte  dimissus  videtur  esse. 
Quid  veri  insit  huic  narrationi,  non  facile  est  cognitu,  quod  nec  WegeU, 
'Friedrich  d.  Freid.'  p.  326,    n.  %  perspexit.         4)  Cf.  infra   a.  1314. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1313. 1314.     345 

rifice  suscipiunt  \  eta  in  ecclesia  Predicatorumb-*  in  die  1313. 
assumpcionis  beate  virginis  divinis0  misteriis  corporis  et  Aug.15. 
sangwinis  domini  nostrid   Iesu  Christi   communicantem0 
intoxicantf  et    in   die   sancti  Bartholomei,  ut  creditur8",  Aug.i±. 

sad  siderea  regna  transmittunt11.    0  scelus  inmanissimum ! 
o  crimen   detestabile !    o  nephas   et  miseria  a  seculo  in- 
audita!     Angeli    perhorrescunt,    homines    contabescunt, 
*demones    contremiscunt,    Iudei    derident,    dum    vident  y.  216'. 
spem  et  vitam  et  gioriam  per  Christianos  in  mortis  ama- 

loritudinem  commutatam.    Idem  Heinricus  imperator  vere1 

katholicus  et  vir  per  omnia  laudabilis,  victoriosus,  paci- 

ficus   et   devotus  —  Nam   omni   festo   et  die  dominicok 

communicabat  corpore  et1    sangwine  domini  nostri  Iesu 

446.  Christi  — ;    in  *iudicio    iustus,    in   consilio    providus,    in 

i5commisso  fidelis,  in  universa  morum  honestate  precla- 
rus.  Nani  mortis  sue  auctores  abduci  fecit  eosquem  a 
mortis  periculo  liberavit;  qui  in  civitate  Pysana  hono- 
rabiliter  est  sepultus11. 


PABS  VLIL 

20  Anno    dominice   incarnacionis  MCCCXIIII.    audita  1314. 

morte  imperatoris  principes  Alemanie0  et  electores  regis 
in  Frankenvortp  in  unum  conveniunt2  regem  electuri, 
sed  facta  dissensione  inter  eos,  sine  electione  disceduntq. 
Marcgravius    Woldemarus    Heinrico    patruo    suo,    cuius 

25  erat    electio    regis 3,   omnes    civitates,    quas    habebat    in 

*)  1  pergit:  sumendo  eukaristiam  a  fratre  Bernhardo  de 

Monte - Policiano   in  die  ass.  b.  v.   intoxicatur   et  in  die 

s.  B.,   ut  cr.,   ad   sid.  regna   transmitt  i  t  u  r.     Quae  post   in- 

serta   et   ideo  lectiones  veras  mutatas  esse  patet  collatis  E.  R. 
30                   C.  V.  LIII. 

a)  sic  E.  R.   V;  Hic  1.         b)  ibidem  add.  E.  c)  div.  —  cornmunicantem  om.  1,  quae 

restitui  collatis   E.  E  1.  2.   V.  L  111.  d)    n.  I.  Chr.   om.   R  1.  2,    quae   recepi  ex  E.  V. 

e)  sic  jR2;  communicante  R  1  ;  om.  E.  f)  infoxicanta(ur)  E  (intoxicando  mutata  in  V; 
intoxicatus    est   mutata  in   Le  III);    veneno   inficiunt    R  1.  2.  g)    ut    cred.    om.  E. 

35  h)  sic  E.  R.   Y.       i)  sic  E.  Le  III.   V;  verus  1.  R.         k)  sic  E.  R.  (V) ;  om.  1.       1)  spa- 
tium  trium  linearum  rasum  sequitur  1.         m)  eos  E.        n)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1. 

0)  Almanie  E.         p)  franckynfort  E.         q)  sic  E.  R;  recedunt  1. 

1)  Imperator  Florentiam  urbem  minime  intravit,  sed  obsidione  die  Mart.  8. 
soluta,  in  castro  Buonconvento  mortuus  est.       2)  In  Rense  mense  Iunio. 

40  3)    Waldemarus   ipse   ius  eligendi  regis   habebat,   et   id  tantum  obtinere 


3  Id     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1314. 1315. 

1314.  Orientali  provincia,  et  municiones,  qne  fueranta  mar- 
chionis  Friderici,  pro  electione  regis  dedit  perpetue  pos- 
sidendas.  Postea  vero  per  archiepiscopum  Petrum 
Mogontinum  principes  convocati  in  Frankenvurtb  ad  eli- 

fOet.  19. ao;.  gendum    regem    per  dissensionem  duos  elegerunt.     Nam  5 
IIII x    ex   ipsis    Ludewicum    ducem    Bavarie0,    alii    vero 
Fridericum'1   ducem  Austrie  in  regem  Romanorume  con- 
tumaciter  elegerunt;   qui  inter  se  multis  annis  atrociter 
dimicarunt 2. 

1315.  Eodem  anno  Fridericus    marcgravius  Misnensis f  vi  io 
et  arte  omnes  municiones,  quas  margraviuss  Heinricus3 
habebat,  que  antea   fuerant  sue  potestatis,  obtinuit,  sci- 
licet  Kemelicz11,  Ossenicz1 ,  Ljpczk,  G-rimme,  Dorgowe1, 
Hain    ober    Elbe,    et   alia   multa    oppida    suem  subdidit 

„  dicionia,i.  15 

(Iuh.  20;'  Anno  Domini  MCCCXV.    factum0   est  diluvium  in 

Gi-rimmis",  ubi  multi  homines  perierunt,  sed    et  ecclesia 
*f.2\i.  Augustinensisq  inibi  per  *inundacionem  aquarum  est  ab- 

ducta 5. 
1314.  Eodem    anno   Albertus    senior    lantgravius    Erphor-20 

die r   in    multa    egestate   et   paupertate    diem   clausit  ex- 
^vor.20).tremum G,    sepultusque    est   ibidem    apuds   beatam    virgi- 

nem  *. 
(Apr.20).  Clemens   papa   hoc    anno  vita   decessit;    qui  in  ex- 

tremis  positus  lacrimabiliter  deplorabat  se  reum  esse  in  25 

*)  E.  M  add. :  medio  *  in  monasterio.    Et  in  medio  eccle- 

sie   etiam  in  R  p.  651,  f.  403b.  legitur,  neque  tamen  in  Cron. 
S.  Petri  exstabat,  cum  C  hoc  non  habeat,  quod   et  in  V  deest. 

a)  sic  E.  R,    fuerunt  1.  b)  frankenwurt  h.  I.  1 ;    franckynfort  K.         c)  Bawarle  E. 

d)  om.  E.  e)    romam  E.  f)    oni.  E.  R.  g)    imperator  E.  h)    Kempnicz  E.  30 

i)  Oflenycz  1;    Osczicz  E.  k)    Lipczig  E.  1)    Hayne    obor   der  Elbe,    Torgaw  E. 

m)  que  subd.  dic.  sue  E.  r.)  spatium  lineae  vacuttm  rel.  1.  o)  factmn  —  abducta. 

Eod.  a.  om.  E.  p)  Grimmiis  2al).  q)  Augustinensium  R.  r)  sic  1.  M.   V;    in 

Erfordia  E.  Lelll.  R.         s)  ad  E.  M.  Lelll.         t)  in  m.  in  E. 

voluisse   potestf   ut   id   iuris,    quod  Heinricus   in   rege   eligendo  habebat,  35 
ipsi    concederet.     Cf.   Kopp,    'Gesch.   d.   eidgen.   Biinde'   IV,  2,    p.  56 
(n.  1).  59.         1)  Quinque  potius,  sed  suffragium  ducatus  Saxoniae  divi- 
sum  erat,  Iohanne  duce  pro  Ludowico,  Rudolfo  duce  pro  Friderico  suf- 
fragantibus.  2)    Vide  de  loco  praecedente  praef.   p.  129.  3)  De 

Landsberg,  patruus  Woldemari  supra  dictus.  4)  Ilaec  demum  a.  1315.  40 
facta  sunt.  Cf.  Wegele,  lFriedrich  d.  Freidige'  p.  332.  333,  n.  4. 
5)  A.  1316.  lun.  20.  hoc  factum  esse  referunt  Ann.  Veterocell.,  SS.  XVI, 
p.  45.  6)  Iam  a.  1314;  cf.  Wegele  l.  I.  p.  330,  n.  2.  Diem  obitus 
eius  Nov.  20.  indicat  Necr.  S.  Mariae  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Gesch.  d. 
Oberrheins'  IV,  p.  256.  & 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1315—1318.    347 

morte  Heinrici  imperatoris,  et  qiiod  ordo  Ternplariorum 
et    Beginaruma    ab    eo    destructus    fuisset.     Post    quem 
Iohannes  papa  XXII. b   canonice   est  electus,  quic   septi-^6, 
mum  decretalium  a  predecessore  suo  compilatum  aliqua 

sadiciendo  auctoritate  apostolica  confirmavit. 

Anno  Domini  MCCCXVI/1  fames  valida,  que  iam 
per  tres  annos  invaluerat,  tam  mag*na  facta  est,  ut  multi 
fame  perirente.  Nam  in  strata  publica,  in  civitatibus, 
in*   opidis,  in  villis  innumerabiles  exanimes  iacere  vide- 

lobantur.      Unde    cives    Erphordenses    misericordia    moti 
magnasg"  foveas  quinque 

Cron.   S.  Petri. 
ante  civitatem  fecerunt,  ubi 
quottidie11  proiecta  sunt  in- 

15  numerabilia  cadavera  mortu- 
orum.  In^Smedestete^sepe- 
liebantur  centum  XXXIIIk 
sexagene  cum  quinque  ho- 
minibus  2. 


E.  M. 
in  Smedestete  ante  civita- 
tem  fecerunt,  ubi  centum 
et  triginta  tria1  sexagena111 
hominum  et  quinque  homi- 
nes  tunc  temporis  sunt  pro- 
iecta11  ac  miserabiliter  se- 
pulta  ° . 

"Annoi1  Domini  MCCCXVII.    Empta  est  villa  dicta^- 
*p-  447.  Flensinges  a  quodam  monacho  Heinrico  dicto  de  Myla, 
tunc    preposito    in   Ellende 3,    et   a   Friderico   marchione 
in    crastino   sancti   Thome    apostoli   beate    Dei    genitrici  Dec 22. 
Marie    sanctoque  Iohanni   ewangeliste    et    ecclesie   Rein- 
25  hersburnensi  solemniter  appropriata  4. 

Anno    Domini    MCCCXVIII.     Fridericus    marchio  1318. 
quendam  militem  dictum  Knut   pro  aliquibus  frivole  et 
indocte  prolatis 5  captum  in  Warperg  fame  miserabiliter 

a)    sic  E.  R.  V;    begkinarum  1.  b)    huius  nominis  add.  E.         c)    qui  —  confirmavit 

30  om.  E.  d)    MOCCCOXVIII"  E.  M.  Le  III,    unde   et   in  Eng.  I  (hide    V).    II.  haec  ad 

a.  1318.    leguntur,  sed  ad  a.  1316.  recte  1.  2a*  *>.  C.  R.    V.  e)  sic  2*\  E.  M.  R;  perie- 

runt  1.  2».       f)  et  op.  et  in  v.  E;  et  opp.  villisque  M.        g)  sic  2&'*>.  E.   M;  q.  m.  f.  1. 

h)  pr.  cott.  (quot.)  2a*  t>.        i)  In  —  hominibus  om.  2a*  b,  Rm       k)  sic  C  (dri  unde  driing 

schok)  cum  E;  XXXI.  1.  1)  sic  E.  Eng.  II  (CXXXIII  sexagene).  C ;  centum  quinqua- 
35  ginta  M;    CXXXVI  sexagene    Eng.  1,    sed  333  sexagr    ^  (*d   a.  1318.  m)    sic  E.  M. 

n)  proiectae  ac  m.  sepultae  M.  o)    C  cum  textu  E.  M  h.  I.    convenit;    vide   quae    ad 

Cont.  Thuring.  infra  adnotavi.        p)  a.  1317.  1318.  om.  E. 

1)  Villa  ab  oriente  civitatis  ante  Schmidtstddter  Thor  sita.  Nunc  tan- 
tum  Neu  - Schmidtstddt  existit.       2)  Cf.  cartam  datam  Avenione  a.  1341. 

40  Sept.  10,  Beyer,  lTJB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  170,  nr.  209.  3)  Vide 
cartam  de  hac  emptione  datam  a.  1317.  Iul.  25,  Thur.  sacra  p.  136  sa. ; 
Schannat,   Vind.  liter.  I,  p.  132,    nr.  49.  4)  Vide  Friderici  cartam 

datam  a.  1317,  Thur.  sacra  p.  137 ;  Schannat  l.  I.  nr.  48.  Cf.  Moller, 
'Urkundl.    Gesch.    des   Kl.  Reinhardsbrunn'  p.  93  sq.     Haec    ex    fonte 

45  Beinhardsbr .  sumpta  esse  patet,  quae  tamen  non  in  Cron.  Reinhardsbr. 
leguntur.     Cf.  praef.  p.  129.  5)  Cron.  Thur.  Isenac.    c.  21,    §  11 


348     CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1318. 1319. 

1318.  necavit.  Qui  apud  Predicatores  *  secrecius  est  sepultus. 
Eodem  aimo  edificia  in  maiori  turri  in  Warperc  ictu 
fulminis  sunt  incensa 2. 

1319.  Anno  Domini  MCCCXIX.     Fridericus   marchio  re- 
Y.217'.  edificavit  *turrim  incensama  in  Warpercb   et  construxit  5 

magnum  estuarium  ibidem,  fecitque  adduci  ex  provincia 
Missenensic,  Orientalid  et  Plisenensie  in  Warpercb  multa 
pondera    argenti    cumf   curribus    oneratis.     Eodem  anno 
dedit  filiam  suam  Elizabetg  Heinrico    filio  Ottonis  lant- 
gravii  Hassie,  quam 3  receperat  consilio    et  auxilio  reve- 10 
rendi  domini  Burchardi11  archiepiscopi  Magdeburgensis ' . 
Hic   episcopus   erat   frater   nobilis  viri   de  Zraphelak  et 
mire  parcitatis ;  ecclesiam  tamen  suam  in  omnibus  quan- 
tum    poterat    ditavit,    multas    municiones  illi  castraque1 
et   oppida   procurando.     Sed   que   provenerit   illi   gracia  15 
pro    meritis,    hic    non    reor    esse    silendum.     Nam    cum 
1314.  cives  Castri-Palladis,  id  est  Meideburg,m,  multas  illi  in- 
sidias  tenderent  et  multis  eum  iniuriis  lacessirent",  ille 
fretus    Dei    auxilio,    coadunatis    multis    auxiliariis,    cum 
Eriderico    marchione    ipsam     civitatem    obsedit,    nmltazo 
dampna  civibus  inferendo4.   Videntes  autem  se  resistere 
non  posse,  manum  dederunt  et  homagium  facere  eidem 
debitum  sunt  coacti.    Unde  felle  amaritudinis0  commoti, 
quem  superare  non  poterant  manifeste,   dolo  aggrediun- 
tur,    ipsumque    precibus    et   promissionibus   invitantp  ad  25 
1325.  civitatem.    Archiepiscopusq  Burchardus  sic  venenosis  et 
diabolica  fraude   dulcoratis   precibus    acquiescens   venit 

(Aug.  -28).  in  Meideburc,  ubi   primo   a   civibus,  deinde   a  clero,  ex- 
inde  ab  omni  populo  cum    crucibus  et  candelis  ardenti- 
bus  et  sanctorum  reliquiis  et  cantu  gloriosissime  est  sus-  30 
ceptus  et  cum  magna  leticia  ad  summam  cathedralemr 

<Aug.  29;.  ecclesiam  est  deductus.    Postera  die  omnibus  suis  amicis 

a)  a  fulmine  inc.  E.  b)  Wartperg  E.  c)  misnensi  E.  d)  om.  E.  e)  sic  E; 

pliszenensi  1.         f)  et  E.        g)  Elizabeth  E.       h)  Burkardi  E.       i)  magdeburgensi  1.  E. 
k)  Schrapfel  E.         1)  illa  castra  E.         m)  sic  1.  2».  R  2  ;    Meideburgenses  2*> ;    Magde-  35 
burg  E.        n)  sic  1.  E.        o)  sunt  add.  E.        p)  in  civ.  invitaverunt  E.        q)  Arch.  — 
dicitur  (p.  349,  l.  3)  om.  E.        r)  chatedralem  1. 

(Pist.  c.  88,)  talia  verba  tradit,  ubi  hic  miles  vocatur  Albertus  Knut, 
consiliarius  marchionis,  qui  in  permultis  cartis  eius  occurrit.  1)  Ise- 
nacenses,  ut  Cron.   Thur.  Isenac.  habet.  2)  Cf.  Cron.   Thur.  Isenac.to 

ampl.  et  Hist.  landgr.  Eccard.  c.  454.  3)  Desponsatam  scilicet  Alberto 
comiti  de  Anhalt;  supra  p.  343  sq.,  a.  1313.  4)  Quod  autumno  a.  1314. 
factum  est;  Gesta  archiep.  Magd.,  SS.  XIV,  p.  428  sq.;  (Magdeb. 
Schoppenchr.'  ed.  Janicke  p.  183  sq. 


, 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1319-1321.     349 

et  fidelibus  ab  eo  elongatis,  magistri  consuluni  per  suosj-g^  19 
sibi   parvo  tempore    ministrabant.     Postea  vero,  ut  dici- 
tur,  securia  percussus  mortem  subiit  temporalem,  deinde 
ibidem  sepultus  et,  ut  dicitur,  miraculis  claret.    Etb  hoc 

5  vere  contigit  anno  Domini  MCCCXXV.  in  vigilia  sancti  sept.  20. 
Mathei  apostoli1. 

* Anno  Domini  MCCCXX.    Marchio  Fridericus  facta  ^o." 
expedicione   in  Orientali   et  Plisenensic   provincia  multa 
castra   et   oppida    destruxit,    aliqua    sibi   muniens   reser- 

10  vavit. 

Anno  Domini  MCCCXXI.   obiit  dominus  Iohannes^l. 
abbas  de  Bruheimd-2,    vir  magne  probitatis;   cui  succes- 
sit  dominus  Bertoldus  dictus  Kolner3,    eiusdem  ecclesie 
cenobita. 


15  Cron.  S.  Petri. 

*p.us.        *Eodem    anno    in    Thu- 

ringfia    Fridericus    castrum 

inexpugnabile     Paspenberc 

destruxit ,      castrum      vero 

20  Eckersberge  expugnans,  f  au- 
tores  suos  in  eo  collocavit. 
Beringerus  vero  de  Schidin- 
gen,  cuius  castrum  Eckers- 
berc    erat,    collectis    multis 

25  auxiliariis,  dum  expugnare- 


E. 

Anno  M°CCC°XXI°.  In  Thu- 
ringia  Fredericus  marchio  Mis- 
nensis,  coadiuvantibuse  Er- 
fordensibus,    comitibus     et 

nobilibus  Thuringie,  castrum 
inexpungnabile  Raspenberg  de- 
struxit  funditus  et  anichila- 
vit.  Nam  cum  predones  et 
raptores  ibidem  continue 
morarentur,  audientes  rumi- 


a)  et  cum  sec.  eurn  occiderunt  et  ib.  sep.  ut  dic.  E.  b)  Et  —  cenobita  (l,  14>  oni.  E. 
c)  pliszenensi  1;    Or.  prov.  et  Plisn.  R.  d)  bruheim  corr.  brfiheim  1.  e)   coadu- 

nantibus  E. 

1)  In  nocte  s.  Mathaei  (Sept.  20/21,);  Gesta  archiep.  Magd.  I.  I.;  'Magdeb. 
30  Schoppenchr .'  p.  191 ;    Henr.  de  Herv.    ed.  Potthast  p.  241  sq.     Etiam 

in  cod.  bibl.  ecclesiae  Merseburg.  nr.  56.  brevi  chronico  Iacobi  de  Vara- 
gine  manu  saec.  XIV.  additum  est  ('Archiv'  VIII,  p.  6Q5):  A.  D. 
1317  (?)  venerabilis  pater  Borchardus  Magdeburgensis  ecclesie  archiepi- 
scopus,  de  stirpe  nobilium  de  Scrappelowe  natus,  in  nocte  sancti 
35  Mathei  a  consulibus  in  civitate  Maghedeborch  miserabiliter  est  occisus. 

2)  Dies  obitus  eius  (Iun.  30,)  traditur  in  Necr.  S.  Petri  cod.  Helwici, 
'N.  Archiv'  XXII,  p.  515,  et  Schannat,  Vind.  II,  p.  19,  et  in  epitaphio 
eius,  lN.  Archiv'  XXII,  p.  533,  etiam  in  addit.  ad  Nic.  de  Siegen 
p.  381,    n.  1.         3)  Quem  procuratorem  monasterii  die   4.  Iulii  electum 

■40  et  a  Mathia  archiepiscopo  (demum  a.  1321.  Dec.  electo)  Erfordiae  morato 
confirmatum  esse  scribit  Io.  Kircher  f.  58.  Hoc  iam  a.  1322.  vel  1323.  Ian. 
abbatia  se  abdicante  et  monachum  se  professo  ordinis  Cisterciensis  in 
monasterio  Vallis  S.  Georgii,  gravis  discordia  inter  monachos  S.  Petri 
orta  est,  parte  abbatem  eligente  Volmarum  Vicedominum,    parte  contra- 

ibdicente;  de  qua  re  vide  litteras  editas  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Tliiir.  Gesch.' 
II,  p.  43  —  84.  et  nota  bene  hac  de  re  nihil  in  hac  Cron.  relatum  esse. 


350 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1321. 


Cron.  S.  Petrl.  E. 

1321.  tur  dictum  castrum,  clam  nare  marchionem  cum  civi- 
nocte  irruit  in  castra,  ce-  tatibus  et  terrea  nobilibus 
dendo  et  incendendo  hostes  pro  destructione  castriapro- 
fortissime  expugnabat.  pinquare  —  quod    castrum  5 

nimis  magnum  et  amplum 
f  ertur  f uisse l  — ,  et  non 
habebant  copiam  victualium 
in  castro  et  qui  potuissent 
tali  exercituib  resistere,  fu-  io 
gam  ineuntc,  terga  vertunt, 
et  sic  castrum  apertis  ia- 
nuis  et  valvis  derelinquunt. 
Eodem  tempore  castrum  vero 
Eckersberg  cum  protracta(l  15 
et  maxima  obsidione  expung- 
nans  ipse  marchio,  predictis 
cooperantibus,  fautores  suos  in 
eo  collocavit.  Beryngerus  vero  de 
Schydingen,  cuius  castrum  Eckers-  20 
berge  erat,  collectis  multis  auxi- 
liariis,  dum  expungnaretur  dictum 
castrum,    clam    nocte    irruit*'    in 

castra   cedendo    et   tuguria    ac 

tentona  incendendoS  hostes  for-  25 
tissime  expugnabat. 

At  illi  expergefacti  et  precipue  Erphordenses,  qui  semper 
parati  erant  ad  pugnam,  ad  arma  convolant11  hostesque 
versa  vice  cedunt,  capiunt  et  affligunt.  Tandem  Beringerus 
cum  suis  victus  ad  castrum  fugere  compellitur,  et  ibi  fame  30 
et1  siti  et  inedia  nimium  coartanturk.  Yidentes  autem 
hii  qui  in  castro  erant  sibi  periculum  imminere,  rebus 
et  vita  sibi  concessis,  castrum  hostibus  tradiderunt.  Quod 
audiens  marchio,  cum  ibi  non  esset1,  maximem  sibi  dis- 
plicuit,  multumque  in  suos  advocatos"  iracundia  est  com- 35 
motus.  Et  merito.  Nam  si  voluissent,  omnes  suos  ad- 
versarios  captivassent,0.  Eodemp  anno  facta  est  eclip- 
iun.  26.  sis  solis  hora  prima  in  die  sanctorum  Iohannis  et  Pauli. 


a)  tore  E.  b)  exercitu  E.        c)  iniunt  E.         d)  protacta  E.         e)  evkersb'g-  h.  I.  E. 

t    arruit  E.        g)  in  cedendo  E.        h)  convolantes  E.       i)  om.  E.        k)  sic  1.  E;  coar- 40 
tatur  R         1)  ibi  p  r  e  s  e  n  s  non  erat  E.        m)  om.  E.  R.         n)  advocatus  1.        o)  e  t 
occidissent  add.  E.        p)  Eod.  —  Pauli  om.  E. 

1  i   Hoc  loco  et  infra  l.  14.  apparet   ea  quae  E  solum  habet  postea  nar- 
rationi  Cronicae  S.  Petri  inserta  esse. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.   A.  1322.  351 

Anno  Domini  MCCCXXII.  feriaa  secunda  post  Mi-  JJgl/, 
sericordiasb   Domini,  dum   in   eadem  die  dominica  dedi- 
cacio  fnisset  Predicatorum,  lndus  estc   factus  apud  Yse- 
nach   in    orto   ferarum    a  clericisd   et  a  scolaribus  de  X 

svirginibus;  cui  ludo  marchio  tunce  intererat x.    Ubi  dum 
quinque  virgines  fatue  precibus  beate  virginisf  Marie  et 
omnium    sanctorum    non   possent  graciam  invenire,  mar- 
chio  iratus  recedebat,  *dicens :   lQue  est  fides  Christiana,  *f.  2w. 
si  peccator  precibus  beate  Marie  Dei  genitricis  et  omnium 

losanctorum  non  debet  veniam  obtinere?'     Et  sic  furenss 
secum  per  quinque  dies,  quinto  die,  id  est  sabato,  msine  muuq? 
primo  dicit  marchionisse  2:   'Surge  et  fac  escas  preparare, 
ieiunantibus  pisces,  non  ieiunantibus  vero  carnes,  facque 
sacerdotem    me   expectare  cum  missa.     Nam  oportet  me 

i5paulisper  requiescere  et  dormire'.  At  illa  surgens  quod 
iussum  fuerat  adimplevit.  Hora  vero  VI.  rediens  exci- 
tavit  eum,  dicens:  lSurgiteh  velociter,  iam  enim  hora 
preteriit,  et  populus  vos  expectat'.  At  ille  oculos  appe- 
riens  loqui  non  poterat.    Nam  morbo  apoplexie  percussus 

20  semivivus  iacuit,  eademque    per  tres   annos  et  dimidium 

in   infirmitate1,  quam    maximum    dolorem    sue    generose 

,449.  conthorali,  *quem  gemitibus  ac  fletibus  cottidianis  expli- 

cuit,  faciens,  laboravit*.    Audiens  itaque  Heinricus  cornes 

de    Swarczburc    ululatus    marchionisse    insolitos,    verbis 

25  consolatoriis  eam  adeundo  alloquitur,  per  eundemque 
domine  marchionisse  et  eiusdemk  filio 3  a  civibus  et  ad- 

*)  E   ex   praecedente  narratione    haec    excerpta   praebet :    Anno 

M°CCC°XXII°    sabatho    post  Misericordias    Domini    marchio 

Misnensis    percussus    est    morbo    apoplexie,    et     eodem 

30  morbotercio     dimidio    anno    laborans     exspiravit. 

Ubi  Audiens  —  —  procuratur  om. 

a)  sec.  f.  R.  b)  sic  E.  R.  V;  misericordia  1.  c)  f.  est  R.  d)  secularibus  add.  R. 
e)  om.  R.  V.  f)  M.  virg.  R.  g)  per  q.  d.  fur.  sec.  R.  h)  Surge  R.  i)  q.  max. 
dol.  in  iuf.  1 ;  corr.  ex  R,  ubi  dim.  infirm.  (in  om.).        k)  eius  R. 

35  1)  Qui  ludus  adhuc  exstat,  editus  a  L.  Bechstein,  'Wartburg-Bibliothek'  I 
(Halle  1855/  Cf.  L.  Koch  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilr.  Gesch.'  VII, 
p.  111  sqq. ;  R.  Bechstein,  lDas  Spiel  von  den  zehn  Jungfrauen'  (Rostock 
1872).  —  Cum  auctor  huius  partis  res  gestas  saepe  falsis  annis  ad- 
scripserit,  cum  Fridericum   31/,  annis   aegrotasse   dixerit,   qui   a.  132-i. 

40  defunctus  esse  videatur,  hunc  ludum  non  a.  1322.  Apr.  26,  sed  iam 
a.  1321.  Maii  4.  factum,  marchionem  die  Maii  9.  apoplexia  ictum  esse 
conicio.  Quo  omnia  fere  tolluntur,  quae  Wegele,  lFriedrich  d.  Freid.' 
p.  339,    n.  \,    contra   hunc    locum   movit.  2)  Elisabeth.  3)  Fri- 

derico. 


352    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1322. 1323. 


civitatum    et   castrorum 


regis 


vocatis 
ratur. 
1322.  Anno    Domini  MCCCXXIII. 

marchionis    Fridericoa    filia 
estb  in  Warperc0-*. 

Cron.  S.  Petri. 

Eodem  anno  2  ingraves- 
cente  discordia  inter  dncem 
Bavarie  et  ducem  Austrie 
propter  discordem  electio- 
nem  regis,  tandem  certus 
dies  prelii  indicitur  ab  utris- 

sept.  30.  que d  in  crastinum  sancti 
Michaelis e .  Convenientes  f 
in  prelium  e  diverso  manu 

sept.  28.  valida  in  vigilia  sancti  Mi- 
chaelis  duces  memorati,  ex 
consilio  regis  Boemie  dux 
Bavarie  suo  cum  exercitu 
ponte  facto  flumen 3  in  oc- 
cursum  partis s  adverse 
transiit,  anticipatoque  pre- 
fixo  termino,  ponte  deiecto, 
pugnam  inchoavit 4 ;  quod 
videntes  Ungariih  et  pagani, 
quos1  dux  Austrie  vocatos 
sibi  in  auxilium  adduxerat, 


homagium 


fieri 


procu- 


Desponsata   est   filio 
Boemie  *    adductaque 

5 

E. 

Eodem  6  anno  in  crastin  o  Mi- 
chaelis6  factum  est  prelium 
inter  ducem  Lodewicum  Ba- 
warie,  qui  electus  a  40r  prin-  io 
cipibus7,  et  Fred[ericum]  du- 
cem^  Austrie,  electum  a  tri- 
bus,  et  Lodewico1  duce  ob- 
tento  prelio,  regiam  digni- 
tatem  adeptus  est.  15 


20 


25 


*)  E  add.:  cum  magna  solempnitate. 


a)  sic  R ;  Friderici  1;   freS  E.        b)  srbi  add.  E.       c)  Wartperg  E.       d)  scilicet  add.  R. 
e)  archangeli  add.  Rl.  f)    igitur  add.  R.  g)    sic  R;    parte  1.  h)    Ungari  R.  30 

i)  sic  R;  om.  1.        k)  duce  A.  electo  E.        1)  sic  E.  Le  III. 

1)   Iutta   filia  Iohannis   regis    iam    a.  1322.    Friderico   desponsata    est. 
Cf.  Chron.  Aulae-regiae   II,  11,    l.  I.  p.  416.  2)  Scil.  1322.     Casu 

factum   est,   ut  haec   in    Cont.  Thur.y  lD.  Chr?  II,  p.  315,   recto   anno 
adscriberentur,  omisso  videlicet  praecedenti  loco  cum  a.  D.    Nam  E  et  Rzb 
haec  ad   a.  1323.   habent.  3)  Isen.  4)  Pleraque  haec  falsa  sunt. 

Constituto   die  proelium   commissum   est,    nec  pons  factus,  nec  abiectus; 
cf.  H.  Pfannenschmid  in  'Forschungen  z.  D.  Gesch.'  III,   p.  52,    n.  3; 
Fr.  v.  Weech  ibid.  IV,  p.  94  sq.     Pontem  abiectum  esse  ideo  auctor  sibi 
persuasit,    cum  crederet  Leopoldum   ducem  ab  altera  parte  fluvii,  cuius  40 
nomen  auctor  nescivit,    stetisse.  5)  In  Hist.  landgr.  Eccard.  (L  III) 

ex  hoc  loco  quaedam  exc&rpta  sunt.        6)  Male  legit  is  qui  haec  immu- 
tavit  textum  Cronicae  S.  Petri.         7)  Cf.  supra  p.  346. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1323. 


353 


Cron.  S.  Petri. 

terga  vertentes  fugam  arri- 
pinnt  huncque,  qni  eos  ad- 
duxerat,  *armis  miserabili- 
5  liter  occiderunt.  Interea  ex 
altera  parte  fluminis  Lupol- 
dus  dux  Austrie,  frater  Fri- 
derici  ducis  predicti,  col- 
lectoa    magno    exercitu    in 

10  auxilium  fratris  advenerat, 
sed  interceptus  a  flnmine, 
cum  fratri  subvenire  non 
posset  eumque  suo  cum 
exercitu    hostibus    succum- 

15  bere  cerneret  \  exitum  rei 
lugubriter  expectabat.  Ni- 
mio  enim  dolore  compul- 
sus  tanta  amencia  capitur^, 
ut,  nisi  a  suis  prohiberetur 

20  militibus,  ad  se  ultro  inter- 
ficiendnm  nndato  gladio  in- 
sanire  suo  admoto  gutturi 
videretur.  Itaque  capto  Fri- 
derico    duce   per   quendam 

25  Franckonem  nomine  Eber- 
hardnm  de  Masbach 2  pre- 
sentatoque  nobili  viro  de 
Norenberc 3,  ab  eodemque 
defensato  et  in  presenciam 

30  ducis  Bawarie  perducto c 
salva  vita  eius:  iam  dicto 
duci  Bawarie  victoria  ascri- 
bitur,  et  ab  eo  suoque  exer- 
citu   devictis   hostibus  pro- 

35  pria  cum  gaudio  repetuntur. 


E. 


1322. 

*f  219. 


Nam  capto  Frederico  duce 
Austrie  a  quo dam  n o b i  1  i 
Franckone,  nomine  Eberhardusd 
de     Maspach,     et     presentatoque 

burggravio  de  Nornburg,  ab 
eodemque  defensato  et  in  presen- 
cia d     ducis     Bawarie     p  r  o  ducto 

salva  vita  eius,  et  sic  diu  cap- 

tus  detentus. 


a)   niagno  coll.  R. 
E.  Le  III. 


b)   rapitur  R. 


c)    sic  1.  Theod.;    producto  E.  R\. 


d)    sic 


1)  Qui  longius   aberat,    ut  certamen  conspicere   non  posset.     Cf.  de  hoc 
proelio  etiam  0.  Dobenecker  in  'Mitth.  d.  Inst.  f.  Oesterr.  Gesch.  I.  Er- 
40  gdnzungsbd.'  p.  162  sq.  2)  Cf.  Pfannenschmid  l.  I.  III,  p.  68,  n.  4. 

IVy  p.  77  sq.         3)  Friderico  IV.  burggravio. 

23 


354    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1323. 1324. 

1324.  *Eodema  anno  x  orta  sedicione   inter  cives  Northu-v.45 

senses  se  mutuo  suspenderunt,  interfecerunt,  rotaverunt, 
ini.  i5.  et  hoc  in  die  divisionis  apostolorum  *. 

1320.  Anno  Domini  MCCCXXIIII.    Petrus  Mogontinusa* 
archiepiscopus   obiit2.     Hic  provincialia  iura  composuit,  5 
que  Iohannes  papa  confirmavit.    Cui  idem  papa  Mathiam 
monachum    sub    regula    sancti    Benedicti,    custodem    in 

1321.  Morbach,  omni  dignitate  pontificali  cum  pallio  substituit 
suyimatum. 

1322?  Eodemb  anno  facta  est  magna  discordia  inter  cives  io 

Erphordenses  et  clerumc,  quia  cives  quendam  clericum 
de  furto  diffamatum  fecerunt  suspendio  interired;  qua 
de  re  statim  a  divinis  clerici  cessaveree. 


Cron.  S.  Petri. 
Unde  commoti  cives f  curias 
deicere,  domos  destruere, 
bona  diripere  clericorum  per 
nephandos  homines  procu- 
rarunt ; 


E.  M. 

Unde  cives  commoti  promulga- 15 
verunts  edictum,  ut,  si  qui 
cum  clericis  quidquam  ha- 
berent  agere  vel  negociare11, 
licite  possent  non  obstan- 
tibus  consulibus,  et  sic  per^o 

communitatem  procuraverunt 
curias  deicere,  domos  destruere, 
bona   diripere   et   per   nephandos 

homines  clerum  molestare ; 

*f  219'  •  .1  .1 

At*g.  24.'  quapropter  *circa  festum  sancti1  Bartholomeik  Mathias1  25 
archiepiscopusm   veniens   Erphordiam3    cum    processione 

1375.  *)  l  add.:  Hoc  iterum  contigit  anno  Domini   1374.11   in 

Febr.u.  die    sancti  Valentini,    quod    multi    sunt    decollati    et 

expulsi  et  eorum  bona  accepta0,4. 

a)  Eod.    —    sublimatum   (l.  9)  om.   E;    haec  —  apostolorum    habet  V  ad    a.  1324.   post  30 
reformavit  (p.  355,  l.  3)   et  eo d  em  l o c  o   ad   a.  1324.   haec   leg  untur  in   C.     In 
R  haec  non  exstant.  a*)    arch.  Mog.  R.  b)   haec  habent  E.  M  ad  a.  1323,  E  post 

detentus   (p.  353,   l.  30>,   etiam  2a- b :    MCCXXIII.    Facta  est.  c)    clericos,  quod  2^ ; 

ibidem   add.  E.  M.  d)    diff.  suspendio  interimerunt  (interierunt  E)  E.  M.  e)    sie 

1.  2»^;    cessaverunt  E.  M.  R.  V.  f)    sic  R.  (E.  M);    om.  1.  2*-b;    Erffurdenses  V.  35 

g)  sic  M;    promugaverunt  E.  h)    negociari  M.  i)    sic  1.   V.  M;    beati  R;    om.  E. 

k)  dominus  add.  E.         1)  sic  2a#b.  E.  M.R;  arch.  Math.  1.  V;  Maguntinensis  add.  2a,b. 
ra)  Moguntjf  (inensis)  add.  h.  I.  E.  M.         n)  1373.  1 :  sed  ad  a.  1374.  haec  rectius  habet  V. 

0)  O  sancte  Ieronime  succurre  add.  1,  post  del. 

1)  Potius  a.  1324.  Cf.  Forstemann,  'Historische  Nachrichten  von  Nord-  40 
hausen'  (Nordhausen  1860.  ^)  p.  251  sqq.  2)  Qui  iam  a.  1320. 
Iun.  4/5.  obiit.  3)  A.  1322.  hoc  factum  esse  videtur,  cum  a.  1322. 
Aug.  28.  Mathias  electus  Erfordiae  cartam  dederit,  Beyer,  lUB.f  II, 
p.  12  sq.,  nr.  19.  Sed  etiam  a.  1324.  Aug.  ex.  Mathias  Erfordiae 
fuit.  Vide  p.  356,  n.  2.  Cf.  infra  narrationem  in  appendice  (nr.  IV)  45 
editam.  4)  Hoc  demum  a.  1375.  factum  est.  Cf.  Forstemann  l.  I. 
p.  260  sqq.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  443  sq. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1324. 1325.     355 

et  crucibus,  candelisa  et   feliquiis   sanctorum  honorifi.ee  1322  9 
est  susceptus;   qui  inter  clerumb  et  cives  pacem  faciens 
eos  concorditer  reformavit0-*. 

Anno  Domini  MCCCXXV.     Lupoldus   dux  Austrie  1326. 

5  multa  dampnad-**  regi  Romanorum   inferense,  tandemf 
obiit  tali  niodo,  ut  dicitur.    Cum  quidam  nigromanticus  (fot.  28;. 
sibi   presentatus  fuisset,  interrogavit  eum,  si  posset  sibi 
dyabolum    demonstrareg    inh    propria   persona.     At   ille: 
'Possum',  inquit,  lsed  nullus  homo  sine  periculo  corporis 

lopotest   eum    videre'.     Quo    ^contumaciter1    respondente: 

°1,lVolo  eum   utique  videre',  et  fideiussores  nigromanticok 

statuit,    ne   in    aliquo   lederetur.     Introductus   est  igitur 

in  cenaculum,  et  ibi  pariter  residentes  vident1  hominem 

aspectu  nigrum  et***  deformem  introeuntem;  quo  viso  dux 

15  *)  E.  M  add. :  Eodem  anno m  spoliata    est    capella    Sacri  1324. 

Fontis  supra  et  infra   etn   omnibus  ornamentis  alta- 

ris  ;  de  quo  metrista  °   ref  ert : 

Fraus  cum  bisexto  Domini  regnavit  in  anno 

Milesimo  trecentesimo  vicesimo  quarto, 
20  Querev   diem  solis  et  festum  Panthaleonis1,  /^.28. 29. 

In  quibus  est  magna  res  et  violencia  facta. 

Surrexit  quidam  Zcinke  cognomine  nequam 

Cum  turba  midta,  sed  non  de  gente  beata, 

Adversus  clerum;   quod  sit  maledictus  in  evum! 
25  Hicqueq  potestate  spoliavit  in  hac  civitate 

Quosdam  canonicosr   cappellarumque  ministros, 

Sed  quasi  tempestas  fuit  eius  ficta  potestas. 

Hanc  quias    cappellam  spoliavit  et  inferiorem 

Ad  Fontem  Sacrum,  corpus  de  virgine  natum 
30  Corrigat  et  clerum  custodiat  hic  et  in  evuml    Amen. 

**)  Lup.   dux  A.  pro  nece1    Frederici    fratris    sui,    ducis 

Austrie,  multa  dampna  Lodewico   duci11  Bawarie,  quiv 

et  regi  Kom.  E. 
**)  E  add.:  forma  horribilem  totoque  corpore. 

35  a  .  et  cand.  et  E,  b)  clericos  2t>.  c)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.  d)  Ludewico 
Ludov.  2b)    Bavaro    add.  2a>  b.  e)    propter  fratrem  suum,    quem   dictus  Ludewicus 

(Ludov.  2b)    in  bello  ceperat  add.  2a«  b    ex  loco    a.  1323.    omisso.  f)    idem  Lupoldus 

i'dd.  2a-b.        g)  s/c  2a-b.  E.  (R).  V;  in  pr.  pers.  dem.  1.        h)  sic  1.  E;  om.  2»-b.  R,  V. 

i    pertinaciter  2*.  k)    sic  1.  E.  R.  V;    st.  nigr.  (neerom.  2b)  2a*b.  i)    yidens  2». 

40  m)  Anno  1324.  M.       n)  o»i.  M.       o)  hos  versus  add.  31.       p)  sic  M ;  Quem  E.       q)  Sic- 

que  M.         r)  canonicas  E.  s)  sic  M;  Hancq5(ue)  E.  t)  sic  LeIII;£iiece  E;  fort. 

vice  teyendum.        u)  sic  LeUI;  duce  E.         v)    om.  Lelll. 

1)  Hoc  festum  a.  1324.  sabbato  fuit. 

23* 


356         CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1325. 

L326.  dhdt:    'Satis   est',    et   statim   ada  lectum    deductus  mor- 
tuus  est1. 

Cron.  S.  Petri.  E.  M. 

Eodeui     anno     Mathias  Eodern    annod    dominus 

archiepiscopusb  cum  magna      Mathias  archiepiscopus  Mo-  & 
pompa      primam      missam      guntinus  cum  magna  pompa 
suamc    Erphordie    celebra-      veniens  Erfordiam  a  clero, 
vit  -.  civibus e  et  universo  populo 

et  processionaliter  ab  omni- 
bus  religiosisf  honorifice  et  io 
laudabiliter  est  susceptus, 
et  ibidem  primam  missam 
suam  ad  beatam  virginem^ 
celebravit. 

/n  ■ 16)  Ipsoh    anno    Fridericus    marcgravius1    in  Warperck  i& 

diem  clausit  extremum 3,  sepultus  in  Ysenache l  ad 
Sanctam  Katherinam. 

1323.  Ipsoh    tempore   desponsata   fuit4   Friderico   iuniori 

margravio   Mechtildis   filia    regis   Romanorum    Ludewici 
per  advocatos  Thuringie  adductaque   estm  in  Warperck.  20 
filiaque  regis  Boemie5  reducta  est  ad  patrem11. 

1326.  Per    idem    tempus0    quidam,    scilicet   Wicelo1'    de 

Buchonoweq   et  Otto  de  Stuternheimr   cum  eorum  com- 
plicibus,    cupiditate    sacrilega   capti,    quendam    electum ,; 
in  episcopums  in  Meideburc  in  strata  publica  spoliantes  >?.> 
captivum  proch  dolor!  abduxerunt  eumque  Brandenvels* 

a)  sic  1.  2a"  b.  R.   V ;    ded.  ad  I.  E.  b)  Moguntinus  add.  R.  c)  sic  R.  E;    om.  1. 

d)  Anno  1325.  M,  ubi  dom.  om.  e)  et  civ.  M,  ubi  et  un.  pop.  et  om.  f)  ab  o.  rel. 
om.  M.  g)  Mariam  add.  M.  h)  Eodem  E.  5)  Misnensis  add.  E.  M.  k)  Wart- 
perg  E.  M,  1)  ysenaco  E;  Isenaco  M.  m)  om.  E.  n)  eius  add.  E,  o)  Eodem  tem-  30 
pore  E,  ubi  haec  ( —  p.  357,  l.  8^  ante  Ipso  temp.  etc.  (I.  18/  p)  Weczilo  E.  q)  Buche- 
nowe  E.  R.  L  I.  r)  Stotternheym  E.  Le  II.  III.  s)  archiepiscopum  Magdeburgen- 
sem  in  str.  E.  Le  III.        t)  Brandefels  E. 

1)  Alia  Matth.  de  Neuenburg  de  daemone  a  Lupoldo  vis  narrat,  ed. 
Weiland  in    lAhh.   d.    Ges.   d.  W.   zu    Gottingen'  XXXVII,  p.  25  sq.,  35- 

c.    36.    XXXVIII,   p.   51   sq.,    c.    51    (ed.    Studer    c.   51,    p.  73  sq.). 

2)  A.  1324.  Aug.  30.  et  Sept.  3.  Mathias  privilegia  monasterii  S.  Petri 
confirmavit  cartis  quae  exstant  in  cod.  Berolin.  Ms.  Boruss.  fol.  nr.  81. 
f.  28'.  29.         3)  Diem  obitus  eius  XVI.  Kal.  Dec.  habet  Hist.  Eccard. 

c.  455.     Ad   a.  1323.   referunt   eius  obitum  Ann.  Veterocell.,   SS.  XVI,  40 
p.  45,   et  Chron.  Aulae-regiae  II,  12,   Fontes  rerum  Austr.,    SS.  VIII, 
p.  424,    ubi  die  VI.  Kal.  Dec.  obiisse  dicitur.     Cf.  Wegele   l.  I.  p.  341. 
4)  lam  a.  1323.  desponsata   est.     Cf.  Bohmer,   Reg.  Lud.  nr.  571,  d.  d. 
Maiit.    ST.     Cf.  Chron.  Aulae-regiae  II,  12,  p.  423.  5)  Cf.  supra 

'.  1323,   )).  352.         6)  Heidenricum  de  Erpitz.     Cf.  Gesta  arch.  Magd.,  45- 
SS.  XIV,  p.  432;  lMagd.  Schoppenchr:  p.  197. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1325. 1326.     357 

detentum,  virum  provecte  etatis  et  canicie  venerandum,  1326. 
per  unum  annum  et  dimidium  custodie  manciparunt ;  1327. 
qui  in  vinculis  diem  clausit  extremum.  *Quod  audiens  *f.  220. 
Otto  lantgravius  Hassie  consilio  suorum  venit  ad  papam 

5  Iohannein  ibique  obtinuit  archiepiscopatum  Magdebur- 
gensem  filio  suo  iuniori  Ottoni;  civibus  Meideburgensi- 
busa  pro  nece  sui  presulis  x  magna  pecunia  multatis11 
veniam  apud  papam  et  graciam  acquisivit0,2,  veniensque 
in  domum  requievit  in  Domino  3.  1328. 

10  Eodem  anno  factusd  est  lapideus  pons  mercatorum  1325. 

in  Erphordia*. 

Anno  Domini  MCCCXXVI.  £actae  est  magnaf  dis-1326? 
cordia    inter    archiepiscopum 8'    Mathiam    et    Heinricum 
lantgraviumh,  quia1  bona  feudaliak  ab  episcopo,  ut  moris 

i5est,  non  susceperat.     Unde  multa  homicidia,  rapine,  in- 
cendia   ab   utrisque   partibus   facta  sunt.     Sed   archiepi- 
scopus  oppidum  quoddam1  Gissenm  obsedit  et  cepit4  et  1327. 
f autores  suos  in  eo  locavit ;  qui  multa  crudelitate  bachan- 
tes11  in  cedibus  hominum  et  rapinis  et  violacionibus  vir- 

2oginum  et  puellarum  oppidanos  multis  calamitatibus  op- 
presserunt.  Quod  videntes  idem0  cives,  expulsis  illis, 
priori  suop  domino  lantgravio  dictum  oppidum  reddide- 
runt  **. 

Eodem   anno   Heinricus   comes   de   Swarczburg  ve-1326V 

25niens  cum  exercitu  Marchiamq   anter   quoddam  castrum 

ictu   sagitte   a   tergo   est   hostiliter   interf ectus 5 ;    quods 

.452.  audiens  marchionissa,  *relicta  Friderici  marchionis,  quen- 

dam  virum  nobilem  dictum  de  Plawe  *  * 6  in  protectorem 

*)  E  add.:  cum  magnis  expensis. 
30  **)  E  add.:  ac  pro  domino  habuerunt. 

a)  Magdeburg.  E.        b)  alio  atram.  superscr.  mulctatis  1;  mittatis  E.        c)  obtinuerunt 
E,  ubi  ven.  —  Domino  om.  d)  edificatus  E.  e)  orta  E.  f)  om.  E.  g)  M. 

arch.  E.       h)  H  a  s  s  i  e  add.  E  recte.       i)  quod  2b.        k)  sic  1.  2*> ;  pheodalia  2a.  E.  R. 
1)    dictum  E.  m)   giszen  1 ;    gi-fin  E;   Sifyen  2a  ;    Giessen  2b.         n)    bachinantes  E. 

35  o)  sic  1.  2a.  E.  B;  iidem  2^.  p)  sic  1.  E;  dom.  suo  2a-b.  R.  q)  sic  1.  R2;  in  M. 
E.  Le  II.  III.  R 1.  r)  in  obsidione  cuiusdam  castri  ubi  ictu  E.  Le  III.  s)  quod  — 
faciendo  (p.  358,  l.  3)  om.  E.        t)  plawe  post  corr.  plawe  1 ;  Plauwe  R. 

1)  Burchardi;  cf.  supra  p.  348  sq.         2)  Quod  demum  a.  1331.  factum 
est  bulla  data  Iun.  30.         3)  A.  1328.  Ian.  17.  4)  Demum  a.  1327 ; 

40  cf.  Gesta  Baldewini  III,  6,  Gesta  Trevirorum  ed.  Wytteribach  et  Miiller 
II,  }).  246 ;  Gudenus,  Cod.  dipl.  III,  p.  257,  nr.  187;  'Oberrhein.  Chronik' 
ed.  Grieshaber  p.  29.  5)  Nusquam  alibi  hac  de  re  quidquam  relatum  inveni. 
P.  Iovius  in  Chron.  Schwartzburg .,  Schottgen  et  Kreysig,  Diplom.  et  SS.  1, 
p.  317  sq.,  hunc  tantum  locum  ampliavit.         6)  Heinricum  II.  Russe. 


358    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1326. 1327. 

1326? et  advocatum  suaruni  constituit  regionivm,  qui  sapienter 
et  tideliter  prefuit,  pacem   et  iusticiam  in  omnibus  pro- 
vinciis  faciendo. 
L327.  Anno  Domini  MCCCXXVII.     Ludewicus  rexa  con- 

gregato  exercitu  Longobardiain  Italiamque  peciit,  veniens-  & 
(/     ^l/que   Romam    cum    auxilio    Canisb   Veronensis,    qui    tunc 
erat   advocatus   imperii,  imperialis  dignitatis  apicem  est 
adeptus. 
1327?  Sub  eodem  temporec  Fridericus  et  Hermannus  fra- 

tres  de  Drivordiad  coadunato  exercitu  venerunt  in  Sun- 10 
neborne,  volentes  terram  rapinis  et  incendiis  devastare. 
*/.220'.  Unde  Fridericus  *de  Wangeheimf  cum  adiutorio  mar- 
chionisse  congregato  exercitu,  cum  civibus  Gotensibus 
fortiter  adversariis  resistebatg;  at  illi  videntes  sibi  peri- 
culum  imminere  omnesh  pariter  fugierunt1.  Advocati  15 
vero  hinc  etk  inde  hostes  cedentes,  JTridericum  de  Dri- 
vordiad  et  fratrem1,  dictum1  de  Hartenbergm  et  de  Zan- 
dern  et  fere  omnes  sine  defensione  captivos  pariter  ab- 
duxerunt.  Ille11  vero  de  Wangeheim  benigne  faciens, 
licet  non  merito,  cognatum  suum  dictum0  de  Drivordiap,  20 
licet  sevum  hostem,  abduxitq  in  Wangeheim1",  ne  ab 
advocatis  vel  marcgravios  ut  raptor  subiret  sentenciam 
capitalem.  Alii  vero  omnes  in  Gota  ducti,  septem  ex 
eis  pociores  sunt*  suspendio  interfecti,  alii  nimia11  pe- 
cunia  data  vix  mortis  supplicium  evaserunt 2-  *.  25 

1327.  *)  Mhabet:   Anno   1327.  die   18.  Calend.  Iulii,   qua  de- 

cantavimus  in  ecclesia  Severiana  Erphordiae  solen- 
niter  vigilias  die  dominicav,  fulmen  maximum  et 
tonitruum  erat,  unde  duo  homines  statim  in  ecclesia 
mortui  sunt  et  plures  alii  graviter  infirmati3.  30 

a)  Romanorum  add.  E.  b)  seilicet  dueis  add.  E.  c)  Eodem  anno  E.  d)  Dre- 
vordea  E;  Trevordia  M.  e)  Sunborn  E.  f)  Vangeheym  h.  I.,  infra  (l.  19,)  Vangen- 
heym  E.  g)  sic  1.  R;  resistebant  E.  M.  h)  sic  1,  R;  par.  o.  E.  M.  i)  sic  1.  E.  R. 
k)  om.  E.         1)  dicti  E.  m)  Hartinberg  E.  M.  R.  n)  Fredericus  E.  M.        o)  Fri- 

dericum  M ;  Herman  C.  p)  Drevordia  h.  I.  E;    Trifurdia  h.  1.  M.  q)  om.  E.  M.  35 

r)  Wangeheym  h.  I.  E.  s)  sic  1.  R;  adv.  marggravie  E  fort.  recte;  adv.  land- 
graviae  M.  t)  susp.  sunt  interempti  E.  M.  u)  sic  1;  innumerai£l;  innumerabili  L  I; 
Reliqui  vero  data  infinita  pec.  (dederunt  infinitam  pecuniam  M)  E.  M.  v)    vig.  D. 

Decan.  M. 

1)  Hermanmim  VIII.  (VI)  supra   dictum.     Sequentia  Ioh.  Rothe  c.  649,  40 
p.  556,   qui   huic   loco   nonnulla   addidit,   recte   interpretatus  est:    unde 
einer  von  Hartinbergk  unde   einer   von  Sandirn,   quae  minime  ad  fra- 
trem  trahenda  sunt.  2)  Cf.  G.  Landau   in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Hess. 

Gesch.'  IX,  p.  204  sqq.,  qui  hunc  gravissimum  locum  neglexit;  Funh- 
hanel   in   'Zeitschr.   d.   V.   f.   Thilr.   Gesch.'  IV,  p.  210  sq.  3)    Cf.  45 

'N.  Archiv'  XXI,  p.  457  sq. 


, 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1328—1330.     359 

Anno  Doniini  MCCCXXVIIL    Marchio  Fridericusa  1328. 
iuirior   celebravit   nnpcias   solemnes   in  Norenbercb   cum 
filiac   regis  Eomanorum  Mechtilda. 

Anno  Domini  MCCCXXIX.   Mathias  archiepiscopus  1328. 

5  Mogontinus,  cum  Heinrico  lantgravio  Hassie  adhuc  faciens 
inulta bellad,  tandem,  ut  dicitur,  intoxicatus  obiit.      Eodem  (Sept.  io;. 
anno  ipsee  Ludewicus  imperator  filium  suum  primogeni- 
tum  Ludewicum   in  marchia  Brandeburgensi  constituitf 
marchionem x  fecitque»   eih  tutorem   et   adiutorem    mar- 

10  chionem  Fridericum,  lantgravium  Thuringorum x . 

Anno    Domini   MCCCXXX.    factak    est    in    diocesi  1328. 
Mogonciensi1  maxima  dissensio  inter  clerum.    Nam  mor- 
tuo   Mathia   archiepiscopo   dominus    apostolicus    pref ecit  (oa.  n;. 
ecclesie  Mogontine  Heinricum  dictum  de  Vernbercm,  pre- 

lopositum  in  Bunne,  dans  ei  pallium2.  Sed  et  canonici 
Sancti  Martini,  maioris  ecclesie  in  Mogoncia,  unanimi 
consensu  capituli  postularunt11  arcjiiepiscopum  Baldewi- 
num  Treverensis  ecclesie,  presentantes  sibi  municiones 
*et  castra  omnia  ecclesie  Mogontine ;   f actumque  est,  ut  *f.  221. 

20  capitulum  Magontinum  cum  maxima  parte  cleri  eiusdem 
diocesis  contra  predicti0  domini  Heinrici  provisionem  ad 
sedem  apostolicam  appellarent.  Unde  plures  adherentes 
appellacioni  et  plerique  ab  apostolico  ecclesie  Mogontine 
provisop  utroque  gladio,  spirituali   scilicet  et  temporali, 

25  oppressionibus  et  mortibus,  livoris  agitati  stimulo,  sub 
utriusque  partis  agnomine0-  se  mutuo  lacerarunt. 

Eodem    anno    hii   qui    electum    in    archiepiscopum  1330? 
Magdeburgensem,    ut    prius    dictum    est3,    captivaverant 
ecclesiastica   coacti   censura  pro  obtinenda  venia  limini- 

3obus  seg  apostolicis  *presentaverunt r ,  ubi  quias  toto  corde 

3'  contriti  se  pedibus  advolverunt  *  apostolicis,  consequen- 
tes,  quam11  quesierunt,  graciam,  postg,  fustibus  tamen 
acerrime  prius  agitati,  ad  propria  remearunt. 

a)  Misnensis  add.  E.  b)  Norenberg  2a«b;    Nornberg  E.  c)  Mecht.  f.  r.  Rom.  E. 

35  d)  prelia  E.        e)  om.  E  (ubi  imp.  Lod.).  R.       f)  precepit  (pro  prefecit)  E.       g)  om.  E. 

h)  sic  R2;  tut.  ei  R  1 ;  sibi  tut.  E;  ei  om.  1.      i)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.      k)  facta 

—  Eod.  anno  (l.  21)  om.  E.         1)  Moguntinensi  R.  V.        m)  Vernbert  1 ;  Vernberg  R  2 ; 

Verneberg   V.  n)  sic  1.  R  2.  N;    postulaverunt  Rl.  V.  o)  dicti,  alio  atram.  corr. 

predicti  1,  et  ita  R.  p)  sic  R  (ubi  et  falso  add.);  provisore  1.  N.  q)  sic  R;  igno- 
40  miose  1 ;    ignominiose  V.  N.  r)   presentarunt  E.  s)    ubi  q}  (que)  1 ;    et  quia  E. 

t)  contr.  rj  uolutr  ped.  apost.  E.        u)  gr.  q.  ques.  E. 

1)  Quod  iam  a.  1324.  Iun.  24.  factum,  a.  1328.  Febr.  12.  confirmatum 
est;  Bohmer,  Reg.  Lud.  nr.  724.  965.  ST.  2)  Vide  litteras  datas 
a.  1328.  Oct.  11,  Gudenus,  Codex  dipl.  III,  p.  260  sqq.,  nr.  190,  aliasque 
45  postea  datas,  Bohmer,  Reg.  Lud.,  Ioh.  XXII,  nr.  82  —  84.  86  (p.  222). 
230  (p.  307;.         3)  Cf.  supra   a.  1325,  p.  356  sq. 


360    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1330. 1331. 

1380.  Eodema  anno  natus  est  Friderico  marchioni  primo- 

genitus  nomine  Eridericus  in  Bochelize,  ubi  ob  difficul- 
tatem  partus  marchionissab  aliquantum  periclitari  cepit. 
Sed  precibus  beate  Marie  Dei  genitricis  et  omnium  sanc- 
torum   ipsa   quidem   mortis   piaculum0   vix   evasit;    puer  5 

z>«.6.vero  in  albis  decessit  circa  festum  sancti  Nicolai,  sepul- 
tus   in  Missenen.  Eodem   anno   consules  Erphorden- 

ses*  inceperunt  edincare  magnam(I  turrim  apude   preto- 

1  ** 
num i-    . 

1331.  Anno   Domini   MCCCXXXI.     Fridericus   marchiofio 

iuvenili  etate  et  levitate  seductus  per  nefariosg  consilia- 

rios  et  iniquos  et  perversos,  oblitus  progenitorum  suorum 

circa   monasteria   diligenciam11  et  fidelem   promocionem, 

venit  in  Reinhersborn  *  cum  multo  comitatu,  cumk  soro- 

rio *    suo   Heinrico   lantgravio   Hassie   et  Heinrico   duce  15 

Saxonie   etm  comite  Bertoldo    de   Hennenberc11    et   cum 

omnibusk  comitibus  et  baronibus  et  ministerialibus  °  pro- 

ian.  so.  vincie    Thuringie,    ibiquep    in    dominica    qua    cantatur 
Omnis    terra    cum    octingentis    equis    perq   dies   quatuor 

*f.  221'.  *cum  magno  dampno  ecclesie  est  dampnabiliter r  hospi-  20 
tatus,  quod  ab  eorums  predecessoribus  longis  retroactis 
temporibus  aliquem  principem  tanto  gravamine  apud  eos 
recepisse  hospicium  didicimus*  non  expertum 2.  Marchio 
Febr.  i3.  verou  in  camisprivio  in  Bigaviamv  veniens,  in  tornea- 
mentow  in  locisx  secrecioribus  lesus,  in  eodem  loco  per25 
IIIIor  fere  ebdomadas  decubuity.  Etz  postea  eodem 
anno  fama  adventus  imperatoris  in  Thuringiaa  circum- 
quaque  volitans  eundem  marchionem  Fridericum  pro  ad- 
ventub   eiusdem  imperatoris   ad  preparandas  sumptuosas 

*)  E.  M  add.:   quic    et  communitas.  30 

**)  E.  M  add.:  situm  in  foro,  ubi  diebus  forensibus  pisces 
venduntur  mire  fortitudinis. 

a)  Eod.  —  Missenen  (l.  7)  om.  E.  b)  march.  aliq.  om.  1,  ex  R  snppl.  c)  sic  1.  R, 
sed  periculum  emendandum  videtur.  d)  om.  E.  M.         e)  circa  E.  M.         f)  Misnensis 

add.  E.        g)  per  nephandis  consilioriis  iniquos  E.        h)  sic  1.  R.  V.  N;  diligentem  E.  35 
i)    Reynhartisborn  E.  k)    om.  E.         1)    com.  Henr.  1.  H.  sor.  suo  E.  m)    ac  E. 

n)   henberg  nec  non  cum  E.  o)  com.  bar.  ministerialibusve  nobilibus  E.  p)  per 

quatuor  dies  iam  h.  I.  add.  1.  R.         q)  sic  h.  I.  1  (iterum).  E.  (V) ;  p.  d.  q.  om.  h.  I.  R. 
r)  sic  1.  (R);  letaliter^.        s)  eius  £.       t)  diucius  non  est  exp.  E.        u)  Eodcm 
anno  marchio  Misnensis  E;  postea  add.  R.        v)  Piganiam  E.        w)  tornamento  E.  R.  40 
x)  sic  R.  N;  om.  .1;  in  pudendis  lesus  ibidem  fere  per  40r  ebd.  E.      y)  occubuit  E. 
y.)  Et  —  distracte  (p.  361,  l.  2)  om.  E.  a)  post  corr.  thuringia  1 ;    thuringiam  eorr. 

thuringia  Rl.        b)  sic  R;  per  adventum  1.  N.        c)  om.  M. 

1)  Cf.  sapra  p.  152,  n.  *.  2)  Haec  et  sequentia  ex  fonte  Reinhards- 
brmmensi  sumpta  esse  patet.     Cf.  praef.  p.  129.  45 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1331—1333.    361 

coegita  expensas,  qne  post  frnstrato  eodem  adventn  pene 
inutiliter  sunt  distracte. 

Anno   Domini  MCCCXXXII.b    facta   est   discordial333? 
inter  Fridericumc   marchionem    et   matrem   ipsiusd  mar- 

5  chionissain*  pro  dote  ipsius  marchionisse.  Nam  mar- 
chio  impetebat  Gotae  et  Wissenvelsf,  dicens  sibi  magis 
quam  matri  illas  competere  civitates.  Illa  vero  hiis  tur- 
bata^  illustris  comitis  Bertoldi  de  Hennenberg  et  civium 
Erphordensium    auxilinm    querit    anxia11    consiliumque l 

io  pariter  et  iuvamen.    Erphordenses  eciam  et  Molhusenses  1334. 
cives   a   promocione   margravii  Friderici  propter  aliquas 
simultates  simulk  et  ab  amicicia  discesserunt1- *. 


Cron.  S.  Petri. 
Que  omnia  fiunt  nota  im- 
isperatori  nnnctios  per  vera- 
ces;  quibus  per  suas  litte- 
ras  demandat  cum  firma 
pace  universa  hec  sue  audien- 
cie  reservari111'**. 


E. 
Imperator  autem  audiens 
hec,  litteris  suis  utrisque 
partibus  precipiendo11,  ut 
cum  firma  pace  et  tranquil- 
litate  universa  hec  sne  au- 
diencie  reserventur 2. 


20  *Anno  Domini  MCCCXXXIII.    Ludewicus  impera- 1335. 

p' 454,  tor  Romanorum  circa  festum  penthecostes  venit  in  War-/«».4. 

perc°,  pacem   et   concordiam   faciens   inter  marchionem 

et  matrem  eius  etp  inter  cives  Erphordenses   et  Molhu-  (iHn.  2&;. 

senses,   mediante   etp  interloquente  Bertoldo   comite   de 
25  Hennenberg,  tali  modo  discordiam  inter  marchionem  et 

civitatenses   indnciavitq  a  festo  Iacobi   venturop   *usque  If^i 

*)  E  add. :  Elizabeth. 

**)  M  habet:  Anno  1332. r   Aedificatum  est  castrum  quod 
dicitur  der  Wendelstein,  situm  in  opposito  Wies    ex 
30  altera    parte    aquae    dictae  Unstrut,    per   Fridericum 

et  Hermannum  fratres  et  comites  de  Wimaria3. 

a)  sic  R;  exegit  1.  N.        b)  Eodem  anno  ad  a.  1331.  E.        c)  mareh.  Fred.  E.      d)  sic 
1.  R2.  N;    eius  E.  Rl.  V.  e)  sic  1.   V.  R2',    Gotha  E.  Rl.  N.  f)  wiszenvels  1; 

wissenfels  E.         g)   anxita  (pro  anxiata>  E.        h)    turbata  h.  I.  E.  i)   consilium  et 

35  iuv.  E.       k)  sic  R;  s.  et  om.  E;  et  om.  1.  V;  simul  gr  N.       1)  decesserunt  E.       m)  spa- 
tium  lineae  vacuum  rel.  1.         n)  sic  E.         o)  Wartperg  E.  p)  om.  E.         q)  proroga- 

vit  E.        r)  alii  1333.  add.  M.        s)  Wihe  M. 

1)  Quod  non  ante  a.  1333.  exeuntem  vel  potius  a.  1334.  facturn  est ;  cf. 
K.  Beyer  in  'Mitteil.  d.  V.  f.  Gesch.  u.  Alt.  v.  Erfurt'  XIV,  p.  14  sq. 
40  2)  Praeter  reliquos,  qui  hunc  locnm  exscripserunt  (Reinh.,  Varil.,  Nic. 
de  Siegen),  etiam  Cont.  Thuring.  p.  316.  cum  Cron.  S.  Petri,  non  cum  E, 
convenit.  3)  Eadem  habent  Hist.  Eccard.  c.  455.  et  Ioh.  Eothe  c.  658, 
ed.  L.  de  Liliencron  p.  565.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  455  sq. 


362  CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1333. 


1335.  ad  f  estum  Iacobi  f  uturi  aimi l.  Marchionisse  vero  matri 
sue  dimisit  marchio  civitatesa  Gota,  Geneb  et  Tenneberc 
cum  adiacentibusc  castris  et  advocacias  earumd  et  mona- 
sterium  Keinhersborn6  cum  adiacentibus  sibi  bonisf; 
Wissenvelsg  vero  ipseh  obtinuit.  5 

1333?  Per  idem  tempus1  castrenses  in  Nuwenburck  coadu- 

nati  cum  aliis  militaribus  viris,  conscio  domino  suo  epi- 
scopo  Merseburgensi  Gebehardo1,  magnam  predamm  tule- 
runt  argenti11  et  auri,  negociatores  divites  de  Bohemia, 
de°  Polonia  et  de  Moravia0*  in  via  regia  spoliantes.  Unde  io 
marchio  ex  mandato  imperatoris  cum  nobilibus  terre  et 
civitatibus  coadunato  exercitu  castrum  Nuwenburgp  ob- 
sedit   ipsumque   in   suam   dedicionemq  recepit,  predam1* 


ex  integro  reddi  fecit. 

Cron.  S.  Petri. 
Sub  eodem  tempore 
causa  multum  flebilis  oritur 
in  Hassia.  Nam  [Heinri- 
cus s  ]  lantgravius  Hassie, 
diligens  unam  de  pedisse- 
quis  sue  coniugis 2,  ipsi  *  sue 
coniugi,  sorori  marchionis, 
lamentabile  crimen  ingerit, 
ipsam  ubique  quasi  adulte- 
ram  diffamando.  Ipsa  vero 
non  f  erens  suum  obprobrium 
et  videns  despectui  se  ha- 
beri11  consilium  fratris  que- 
rit  lacrimabiliter  et  iuva- 
men;  qui  per  suos  advoca- 
tos    ipsam    suam    sororem, 


E.  15 

Eodemv  anno  Henricus 
lantgravius  Hassie  diligens  unam 
de  pedissequis  coniugis  sue  — : 
ex  hoc  enim  et  ex  alia 
causa 3,  videlicet  ex  relatu  20 
Lodewici  fratris  sui,  qui 
dixit  se  vidisse  coniugem 
Henrici  lantgravii  predicti, 
que  erat  soror  Prederici 
principis  Thuringie,  habere  25 
commercium  cum  quodam 
cammerario  suo 4 :  et  ergo 
ipsam  lantgraviam  Elizabeth 
ubique  quasi  adulteram  diffama- 
verat  ac  indecenter  tracta-30 
vit.  Que  res  Fredericum 
marchionem   non  latuit,  et 


a)  has  civ.  videlicet  E.  b)  sic  1.  R.  N;  Ihene  (C)  Tenneberg  E.  c)  castris  adiac.  E. 
d)  earundem  E.  e)  Reynhartisborn  E.  f)  vocat(!)  E.  g)  Wiszenvels  1;  Wissen- 
fels  E.  h)  non  £.  i)  Eodem  tempore  E.  k)  Nowenburg  E.  1)  sic  Rl ;  Geberhardo  35 
1.  i?2;  mersburg.  Gerhardo  E.  m)  sic  R;  om.  1.  E.  n)  auri  et  arg.  E.  o)  om.  E. 
o*)  moronia  E.  p)  F  r  i  b  o  r  g  E.  q)  sic  1.  R;  dieionem  E.  r)  vero  add.  E;  predam- 
que  R.  s)  sic  E  (Henr.).  i2  1  (Hinr.);  om.  1.  R  2.  t)  sic  R;  ipe  (ipse)  1.  u)  ha- 
bere  (V),  corr.  et  superscr.  haberi  1.         v)  haec  habet  E  post  extremum  (p.  363,   l.  33^. 


1)  Cf.  cartam  de  lite  solvenda  arbitris   commissa  data  Isenaci   a.  1335.  40 
Iun.  29,  Bei/er,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  103  sq.,  nr.  131.  2)  Eli- 

sabeth.         3)  Haec  narrationi  Oronicae  S.  Petri  postea  inserta  esse  iam 
e  sermone  male  cum  illa  cohaerente  cognoscis.     Nota   etiam  Cont.  Thur. 
p.  316.    cum   illa,   non  cum.  E,    convenire.         4)   Vide   quae   Ioh.  Rothe 
c.  659,   p.  566.   hunc   locum   exscribens  addidit.     Cf.  Heinr.  Surdus  ad  45 
a.  1330,    Bohmer,  Fontes  IV,   p.  519. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1333. 


363 


Cron.  S.  Petri. 
quasi    ad    ecclesiam    extra 
muros  oppidi  Casselena  ia- 
centem b     cum    pedissequis 

5  suis  quasi c  oraturam  euntem, 
clam  tollens  abduxit  eam- 
que  in  Gotha  ad  matrem 
suam x  cum  debito  honore 
perduxit.    Lantgravius  vero 

loHassie  hec  audiens  doluit, 
et  adiens  imperatorem  que- 
rimoniam  fecit,  quod  mar- 
chio  Fridericusd  suam  con- 
iugemabstulisset.  Marchioe 

lsvocatus  responditf  se  soro- 
rem  [suamg]  non  vi,  sed 
propter  infamiam  et  obpro- 
brium  et  contemptum,  quem 
sibi  idem  vir  suus  innocen- 

2oter  ingesserat,  sevocasse. 
Unde  consilio  habito  cum 
principibus  imperator  de- 
crevit,  ut  lantgravius  uxo- 
rem  [suamg]  reciperet  et  eam 

25  cum  honore  debito,  ut  de- 
ceth,  magnificencius  *  *pro- 
curaret ;  quod  et  f actum  est. 


E. 

consilio    inito    cum    matrel333? 

eius   Elizabeth   marchionis- 

sa  .  Qui  per  suos  advocatos  ipsam 
suam  sororem,  quasi  ad  eclesiam 
extra  muros  opidi  Casselen  iacen- 
tem  cum  pedissequis  suis  quasi 
orantem  euntem,  clam  tollens 
latenter  eamque1  in  Gotha  ad 
matrem  suam  cum  debito  honore 
perduxit.  Lantgravius  hecm  audiens 
contristatus  est  et  adiens  im- 
peratorem  querimoniam  fecit,  quod 

marchio  sororius  SUUS  coniugem 
suam  abstulisset  clamdestine  ac 
f raudulenter.  Marchio  q  u  i  - 
demn  vocatus  adcesarem  di- 
xit  se  sororem  suam  non  vi,  sed 
propter  infamiam  et  opprobrium 
et  contemptum,  quem  sibi  idem 
lantgravius  ingesserat  innocen- 
ter,  vocasse.  Unde  consilio  habito 
cum  principibus  inperator  decre- 
vit,  ut  Henricus  lantgravius 
predictus  uxorem  suam  re s u - 
m  eret  et  eam  honor  ificencius, 
dece  n  c  i  u  s  e  t  magnificencius  pro- 

curaret ;  quod  tamen  °  minime 
inpletum  est 2. 

*f.  222'. 


Cump    multo    tempore    Fridericus    [dux    Austrieq], 
..  455.  electus   in   regem,  in  vinculis   detentus  *f uisset,  tandem 
3ocum  multo  detrimento   suorum  bonorum  absolutusr,  ve- 1325. 
niensque    ad    propria,   post    breve   tempus 3    consumptus 
a s   vermibus,  id  est  pediculis,  miserabiliter  diem  clausit  1330. 
extremum  4. 

a)  sic  E.  (R2);  cassen  1.  b)  sic  E.  R;  latentem  1.  c)  sic  iterum  1.  E.  R.  d)  vi 
35  (pro  FridJ  R  fort.  recte.         e)  vero  add.  Rl.         f)  sic  R;  om.  1.         g)  sic  E.  R  1 ;  om. 

1.  R2.  h)   ut  par  erat  R.  i)    magnif.  1.  k)  marchionisse  E.  1)  eam  q  E. 

m)  .h.  E.  n)  quidam  E.  o)  cu  (saepe  pro  tri)  E.  p)  Eodem  anno  cum  E,  ubi 

haec  ante  praecedentia  in  col.  2.  edita.         q)  d.  A.  alio  atram.  superscr.  1,    et  ita  E.  N ; 

dux  Fred.  R.  Sed  dux  Austrie  in  exemplari  lecto  a  Cont.  Thuring.  non  exstitisse  vide- 
40  tur,  cum  ibi  hic  Fridericus  male  lantgravius  dicatur.         r)  solutus  E.         s)  om.  R;  a  — 

est  om.  E. 


1)  Elisaheth.        2)  Hoc  ideo  verum  est,  quia  Elisabeth  (iteruni,  ut  vide- 
tur)    ad   fratrem   reversa    multis   annis   a   marito   separata    vixit.     Cf. 
'Limb.  Chronik',  'D.  Chr/  IV,  p.  26.       3)  Demum  quinaue  annis,  post- 
45  quam  absolutus  est,  obiit.         4)  Iam  a.  1330.  Ian.  13. 


364    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1333. 1334. 

•oijK»  Sequentia  anno  *  dominica  die  ante  festnm  omninm 

sanctornm  fnit  magnns  ventns,  et  corrnitb  tnrris  in 
Monte  Sancti  Petri,  in  qua  pendent  parve  campane,  cnm 
aliquibus  campanis,  et  multa  alia  edificia  Erphordie  per 
eundem  ventum  sunt  destructa0.  5 

1335.  Anno  Domini  MCCCXXXIIII.     Erphordenses   non 

servantes  pactum  pacis,  quod  iinperator  fecerat,  marchioni 
iterum  se  opponunt 2,  aliquos  de  ipsius  familia  captivan- 
tes;  quod  ille  dissimulans  imperatoremque  adiens,  hanc 
suam  iniuriam  querulosis  vocibus  nuncciavit.  Imperatono 
vero  his  commotus  dixit:  'Oportet  te  hocd  dissimulare e , 
fili  karissime*,  quia  aliis  negociis  ardnis  occupati  tibi 
ad  presens  non  possumus  subvenire,  sed  auxilio  Dei  post 
breve  tempus  ad  bonum  finem  tuas  iniurias  perducemus  . 


CONTINUATIO  I  15 

Codd.  1.  (2a'b). 

1334.  Eodem^-3  anno  Iohannes    papa  quadam  infirmitate 

depressus,  cum  se  moriturum  videret,  cum  antea  aliqua- 

tenus    dubitasset   de    gaudiis   et   requie   animarum    cum 

Deo  gaudencium,  tandem  in  fine  correctus  hanc  paginam  20 

suo  ore  prolatam  describi  fecit: 

lohannes^  servns  servorum  Dei  ad  perpetuam  rei  memoriam.  Ne 
super  JitSj  que  de  animabus'x  separatis  a  corporibus  et  purgatis,  an 
circa  k  resumpcionem  corvorum  divinam  essenciam  1 ,  illa m  visione  ride- 

a)  Seq.  —  l.  14.  om.  E.  b)  curruit  1.  c)  spatium  iineae  vacuum  rel.  1.  d)  hec  Ii.  25 
e)  dissimulari  1.  R  1,  sed  statim  corr.  dissiinulare  1,  et  sic  R  2.  f)  alio  atram.  superscr. 
charissime  1.  g)  sequentia  —  p.  368,  l.  2  (episcoporum)  exscripsit  Conr.,  paucis  omissis, 
ex  Cron.  Beinhardsbrunn.,  ut  videtur.  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  462  sqq.  h)  episcopus 
add.  Conr.,  qui  cum  cod.  1  multa  menda  communia  habet.  Ideo  non  rectum  textia» 
bullae,  sed  eum,  quem  Cont.  I.  habebat,  ut  restitueremus,  studuimus,  ut  par  est.  Confe-  30 
rendus  est  etiam  Anon.  Leob.  i)  sic  Conr.;    beatis  add.  1.  N.  k)  sic  1.  N.  Leob. ; 

purg.  ante  Conr.;  lege  citra.        1)  sic  Conr.;  continenciam  1.        m)  dei  add.  1;  vis.  illa 
Conr. 

1)  Potius  a.  1335;  cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  458  —  461.  Haec  nota  re- 
petita  erat  in  continuatione  magna  a.  1335  — 1353,  quae  periit,  inde  in  35 
Cont.  II,  infra  p.  386,  et  Cont.  Thuring.  p.  317.  transiit,  et  quaedam 
inde  sumpta  sunt  in  Cont.  III,  infra  p.  369.  In  his  omnibus  recte  ad 
a.  1335,  unde  hanc  notam  male  hoc  loco  positam  esse  apparet.  2)  Hoc 
etiam  demum  a.  1335.  factum  est;  cf.  supra  p.  362,  n.  1,  infra  a.  1335, 
p.  368.  3)  Sequentia  exscripta  sunt  ex  relatione  e  curia  Romana,  ut  40 
videtur,  in  Germaniam  missa,  quam  et  Henr.  de  Hervordia  ed.  Potthast 
p.  256.  et  Anon.  Leob.,  Pez,  SS.  rerum  Austr.  I,  c.  936  —  938,  exscrip- 
serunt.  Cf.  C.  Miiller  in  (Forschungen  z.  D.  Gesch.'  XIX,  p.  499  —  514; 
'N.  Archiv' XXI,  p.  465  —  469. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  A.  1334.  365 

licet,  quam  vocat  apostolus  facialem,  videant,  tama  per  nullos^  alios  in  1334. 
presencia  *nostra  recitando  et  allegando  sacram  scripturam  ac  originalia  *f.  223. 
et^*  dicta  sanctorum  vel  alias  ruminandoG   sepius  dicta  sunt,  aliter  per 
nonnullos^,  quam  per  nos  dicta  et  intellecta  fuerunt&*  et  intelligantur^  et 

5  dicantur,  auribus  valeant  fidelium  inculcari? :  ecce  quamS  nostram  in- 
tencionem,  quam  cum^  sancta  ecclesia  catholica  circa  huiusmodi^  habe- 
mus  et  habuimus,  serie  presencium,  ut  sequitur,  declaramus.  Fatemur 
siquidem  et  credimus,  quod  anime  purgate^  et  separate  a  corporibus  sunt 
in  celo,  celorum  regno  et  paradiso  et^  cum  Christo  in  consorcio  angelo- 

10  rum  congregate  et  videantm  Deum  acn  divinam  essenciam  facie  ad  faciem 
clare,  in  quantu?n°  condicio  et  status  compatitur  anime  separate.  Si 
vero  alia  vel  aliasV  circaQ.  materiam  huiusmodi^  per  nos  dicta,  predi- 
cata r  vel  scripta  fuerunt,  que s  quomodo  illa  diximus,  predicavimus  vel 
scripsimus  contra^  premissa  vel  alia,  que  fidem  conservant^  catholicam, 

15  sacramv  scripturam  aut  bonos  mores,  et  in  quem  sancti  consorcia^  fidei 
catholice,  determinacionix  ecclesie,  sacre  scripture  autl  bonis  moribus, 
approbamus'L ,  alias  autem  illa  habemus  et  habere  volumus  pro  non  dictis 
et  scriptis  eaque  revocamus  eocpresse,  ac  predicta  omnia  et  alia&  quecum- 
que  dicta  et  predicata  fuerint^  vel  scripta  per  nos  de  quacumque  materia 

20  ubicumque  et  in  quocumque  loco  et  in  quocumque  statu}  quem  habuimus 
vel  habemus  vel  habuerimus,  submittimus  determinacioni  ecclesie  ac  suc- 
cessorum  nostrorum.  Nulli  ergo  omnino  hominum  liceat  hanc  paginam 
nostre  determinacionisc  et  constitucionis^  infringere  vel  ei°  ausu  teme- 
rario  contraire.     Si?  quis   autem  etc.     Datum  fAvinioneSj  III.  Nonas  Dec.z. 

25  Decembris  pontificatus  nostri  anno  XVIIII^. 

Iohannes  itaqne  hnins  nominis  vicesimns  secnndns 
papa    obiit    in   die   sancti   Nicolai  \    sepultns   ibidem   in  Dec.  6. 
Aviona1.     Cni    successit    dominus    Iacobus    de    Ferverio, 
456.  cardinalis  et  *abbas  ordinis  Cisterciensis,  et  vocatus  est 
soBenedictns  XII.     Fuit   autem   electus   in  vigilia  ThomeDec.20. 
223'.  apostoli    et   tenuit  statim  consistorium  *in   die  Thomek,  Dec.  21.(22). 
in  quo  consistorio  puncta,  que  sequuntur,  statuit  et  de- 
crevit 2 : 

a)  sie  Conr.;    iara  1.  b)    sic  1.  Conr.;    legendum    tam   per  nos  quam  per  nonnullos. 
35  b*)  sic  1.  Conr.;  dele  et.  c)  sic  1.  Conr.;    lege  ratiocinando.  d)  sic  1.  Conr,;    dele 

per  nonn.  rl*)  sic  1.  Conr. ;  lege  fuerint.         e)  pro  int.  et  dic.  habet  Conr.  sic  multa 

et  dicta.         f)  aur.  fid.  inculcabantur  Conr.  g)  sic  1 ;  lege  quod ;  inc.  Ceterum  Conr. 

h)    cura  —  cath.  om.  Conr.  i)    huius   alio  cttram.  corr.  huiusdi  1 ;    circa  statum  ani- 

niarum  separatarum  Conr.  k)    sep.   et   purg.   Conr.  1)    om.    Conr.  m)    sic  1. 

40  X.  Conr.       n)  f.  ad  f.  et  div.  ess.  Conr.       o)  sic  Conr.;  quem  1.  N.  (ex  qm).       p)  sic  1  ; 

et  alia  Conr.;  leg.  aliter.       q)  sic  Conr.;  contra  1.        r)  et  pred.  Conr.       s)  sic  1.  Conr.; 

leg.  quoquomodo.  t)    sic  1.  Conr.;    leg.   circa.     Ante  Jioc    verbum  multa  omissa  sunt, 

quae  nec  1  nec  Conr.  habet.  u)  sic  1.  Conr.;    leg.  concernunt.         v)  sacramque  Conr. 

w)  sic  1.  Conr.;    leg.  in  quantum  sunt  consona.  x)  determinacionem  Conr.         y)  sic 

45  1.  Conr.;  leg.  ac.         z)  sic  Conr. ;  approbavimus  1.  a)  quec.  alia  Conr.        b)  fuerunt 

Conr.  c)  declaracionis  Conr.  d)  infr.  n.  det.  et  constituicionis  1.  e)  sic  Conr. 

(eam  cod.  Vind.);    cum  1.  f)  Si  —  etc.  om.  Conr.  g)  sic  (Avinion)  Conr.;    om.  1. 

b)  sic  Conr.;  XVIII.  1.         i)  Avinione  Conr.        k)  apostoli  add.  Conr. 

1)  Iam  die  Dec.  4.  obiit.  Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  465.  466,  n.  1. 
50  2)  Acl  sequentia  cf.  epistolas  Durandi  de  Firmitate  et  Iohannis  procura- 
torum  ordinis  Cisterciensis  in  Chron.  Aulae-regiae  111,8,  p.  512  —  517, 
quibus  haec  partim  confirmantur,  partim  supplentur,  partim  corriguntur. 
Qui  Durandus  et  Iohannes  die  Dec.  22.  primum  hoc  consistorium,  die 
Dec.  23.  secundum  habitum  esse  dicunt. 


366  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  A.  1334. 

1334.  Primo,  quod   non  vult  toto  tempore  suo  Eomanam 

ecclesiam  vel  aliquam  aliam  contra  aliquem  hominema 
materialem  gladium  exercere  vel  facere  gwerras,  sedb 
curare    de    pace.  Secundo    non    vultc    marescalcum 

curie  ultra  sex  menses  in  suo  remanere  officio,  ne  dura-5 
cione  multa  propter  divicias  in  superbiam  extollatur. 
Terciod  non  vult,  quod  aliquis  et  precipue  religiosus  ad 
curiam  pro  aliquo  beneficio  impetrando  veniree  presu- 
mat,  sed  quod  disposicionem  et  ordinacionem  expectent* 
et  sustineant  in  omnibus  suorum  voluntatem  prelato-  io 
rum.  Quartod    non   vult    religiosorum    appellaciones 

et  fugas  venire  ad  curiam,  sed  correctionibus  suorum 
prelatorum    dimittere.  Quinto     elemosinam    mense 

papalis  restituit  pauperibus,  que  ante  per  familiares  di- 
ripiebatur ;  de  qua  possunt  centum  persone  refici  multum  15 
laute.         Sexto  quemlibet  hominem  arestatum^  in  curia 
solvit.  Septimo    omnibus   prelatis   in    curia   pro  qui- 

buscumque  negociis  existentibus  generalem  dedit  licen- 
ciam  recedendi  et  quemlibet  vult  in  suo  beneficio  seu 
ecclesia   residere.  Octavo    omnibus   clericis   iu   curia-jo 

infirmatis11  vel  de  cetero  infirmandis1  dedit  liberam 
facultatem  condendi  testamentak,  ne  bona  ab  eis  relicta 
indebite1  per  aliquem    occupentur.  Nono  ipse   papa 

collegio    cardinalium   tradidit    centum   milia    florenorum 
et  ultra  etm  pro  suo  tempore  medietatem  reddituum  et*5 
proventuum  patrimonii  ecclesie  Romane  ad  istum  finem, 
ut  creditur,  ne  teneant,  sed  dimittant  alia  beneficia,  que 
tenent11  ubique  per  orbem  terrarumm.  Decimo  vult, 

quod  nomina  Gruelphini0  et  Gebelini  sint  anathema  nec 
ab  aliquo  nominentur,  cum  non  sint  pacis,  sed  discordie  30 
incitamentum.  Cndecimo  vult,  quod  omnes  capellani 

sui    horas   canonicas    dicant   cum   nota,    et   quod   omnes 

*f.  224.  dormiant  *  in  uno  dormitorio  ac  eciam  comedant  coram 
eo;  quod  dormitorium  iam  est  in  fierip  pro  eisdem; 
nec  ipsi  cappellani  habebunt  redditus  alios  quam  victum  35 
mense  papalis  et  vestitum.  Et  si  aliqui  capellani  ali- 
quibus  aliis  indigent,  possunt  ab  ipso  domino  papa  re- 
quirere  et  non  recipere  aliunde. 

a)  eic  Leob.  Conr.  (Lom.  aliq.);  hominum  1.  b)  sic  1.  Leob.;  bene  add.  Conr.  c)  wft 
h.  I.  et  infru  l.  11.  1.  d)  sic  1.  Leob.;  quod  add.  Conr.  e)  pres.  ven.  Conr. ;  debeat  40 
ven.  Leob.  f)  sic  Conr.  Leob.;  expectant  1.  g)  sic  1.  (Leob.);  in  c.  arrest.  Cotir. 
h)  sic  Conr.  Leob.;  infirmis  1.  i)  sic  1.  Leob.;  infirmantibus  Conr.  k)  sic  1.  Leob.; 
testuiiHntiim  Conr.  1)  sic  1.  Ijeob.;  per  al.  ind.  Cotir.  m)  om.  Conr.  n)  teneant 
o)  Gelphini  N.Conr.        p)  cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  469,   n.  1. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  A.  1334.  367 

Postea  in  crastino  beati  Thome  tenens  iterum  con- ^  22.  (23). 
sistorium  permisit  primo  religiosos  ad  se  venire  prelatos 
eorumquea  quatuor   ordinum    mendicancium   cum  fratri- 
bus  suis,  quorum  quilibet  ipsum  dominum    papam  ence- 

5  niavitb   cum  VII   missis    a   quolibet    sacerdote   dictorum 
ordinum.     Postea   vero   generalis   Minorum x  proponensc 
verbum  aliorum  sumpsitqued  thema  Quatuor  sunt  minima  Prov.so,  24. 
terre,  quo  graciose  deducto,  formavit  publice  coram  omni- 
bus    istam    supplicacionem    religiosise:    utf    decretalem 

io  Supers  cathedram2  amoveret;    eth  per  hoc  faciens  finem 
dictis,   respondit   papa  inmediate,  quod   contra   decreta- 
lem *    predictam    nil    vellet    penitus    inmutare.      Postea 
papa  accepto  themate   Vicli,   et  ecce   quatuor  fabri,  appli-  zach.  i,  20. 
cavit    sinek    deductione    ad    religiosos,   qualiter1,    cumm 

lsipsi  sint  fabri,  deberent  deponere  scoriam  heretice  pra- 
vitatis  et  inserere  pulchritudinem  honestatis.  Etn  cum 
hoc  fecisset,  [dixit0,  quod  esset]  principalius,  prout  sibi 
constaret,  inter  capita  omnium  ordinum  beatus  Domini- 
cus  caput  Predicatorum  quam  aliorum,  et  incepit  legere 

2ohorribilem  lectionem,  dicens  se  noscere  aliquos  coram 
eo  stantes  in  presencia,  de  quop  certus  esset,  quod  in 
brevi  contra  Deuni,  contra  suum  statum,  contra  bonos 
mores,  contra  statuta  sanctorum,  contra  sacram  scriptu- 
ram,  et   quod   magisq  reputaret,    contra   suam    conscien- 

25  ciam  tenuissent,  predicassent  ac r  scripsissent  hereticas 
conclusiones  turpis  lucri  gracia,  scilicet  propter  affectum 
seus  potenciam  talia  predicantis  * ;  et  addidit:  'Caveant 
tales,  ne  in  manus  nostras  incidant  cum  talibus  suis 
scriptis,    et   scire   debent   nos   non11  fore  pacientes'.     Et 

30  intellexerunt   *astantes,    quod   de   nullo  ita  principaliter 

°7,  *  intenderet    sicut    de   generali    Minorum,    quem    summe  *r.  224'. 
odivitv  ante  papatum  propter  suam  determinacionem  de 
animabus,  sicutw  et  omnes  de  tali  materia  loquentes  pro 
opinione    pape   mortui3.     Ipsex   papa    restituit    ecclesiis 

35  a)  illorum  Leob. ;    illic  Conr.  b)  exeniavit  Conr.         c)  proposuit  Conr.         d)  sumpsit 

Conr.         e)  sic  1  et  Conradi  cod.  Vindob.;  religiosorum  Conradi  codd.  Vatic,  et  Hannov. 

f)  sic  Conr.;  quintam  1  (ex  v,    ut  videtur).  g)    sic  Conr.;    supra  1.  h)   ac  Conr. 

i)  sic  Conr.;    quod  contralem  1.  k)  super  Conr.  1)  quod  Conr.         m)  sic  Conr.; 

o»i.  1.       n)  Sed  Conr.         o)  uncis  incl.  om.  1,  ex  Conr.  sujopl.,  qui  habet:  dixit,  quod 
40  sibi  constaret,    quod    inter   o  m  n  i  a  capita  omnium  ordinum  b.  Dom.  esset  caput  prin- 

cipalius    principalis    ordinis    fratrum   Predic.,  et  inc.  p)    sic  1.  Conr.;    i.  e. 

unde.         q)  maius  Conradi  duo  codd.  r)  et  Conr.         s)  vel  Conr.  t)  predicantes 

Conr.        u)  om.  Conr.         v)  sic  1.  Conr.  w)  sic  Conr.  (ubi  et  om.);    Sint  1.         x)  et 

ipse  Conr. 

45  1)  Michael  de  Cesena.  2)  Bonifacii  VIII.  Extravag.  commun.  I.  III, 
tit.  5,   c.  2.         3)  Iohannis  XXII. 


30S    CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1334. 1335. 

cathedralibus  electionem  archiepiscoporum  et  episcopo- 
rum.  Item  misit  C  milia  florenorum  pro  refectione 
ecclesie  sancti  Iohannis  in  Laterano  et  palacii  Sancti 
Petri*. 


CRONICAE  S.  PETRI  MOD.    PARS  VIII.  i 

Codd.  1.  (2»'b).  E. 

1335.  Anno  Domini  MCCCXXXV.    Post  discessum  impe- 

ratoris  de  Thuringia1  archiepiscopus  Treverensisb-2  cum 
magno  exercitu  ex  consilio*  decanic  Sancte  Marie  Er- 
phordiea,  faventibus  sibi  eiusdeme  consulibus,  Thuringiam  io 
peciit,  ibiquef  iuncta  manu  Erphordensig  terram  comitis 
de  Honsteinh,  qui  fautor  Bunnensium1  fuerat3,  deiecta 
turri  ecclesie  in  Maiorik  Sumerde1,  incendiis  etm  rapinis 
depopulans11,  tandemque  municionem  in  Tullestete  ob- 
sidens,  sed  minime  ibidem,  subtracta  manu  Erphordensi0, 15 
proficiens11,  Erphordensibusq  sibi  suisque  in  victualibus 
subvenire  nolentibus,  ad   propria   remeavit1'.  Eodem 

eciam    tempores,    cum    idem1    episcopus**    comitem    de 
Honstein,  ut  dictum  estu,  incendiis  et  rapinis  infestaret, 
quidam    comes   dictusv    dew   Kacenelleboin*-4   cum    non2o 
paucis  in  auxilium  Treverensi  Thuringiam  adveniens  ab 
advocatis  marchionis  Thuringie,  ut  nec  unus  ex  his  aufu- 

*)  E.  M  add.:  Hermanni  de  Bebera. 

**)  E.  (M)  add.:  Baldewiniisy  Treverensis,  cui  commissus 
fuit  archiepiscopatus  Moguntine2  sedis,  et,  ut  verius  25 
credo,  duobus  annis  rexit. 

a)  sputium  lineae  vacimm  rel.  1.  b)  et  add.,  sed  expunct.  1.  c)  eclesie  add.  E.  M. 
d)  sic  2a>  *» ;  erphord'  1 ;  erffurd'  V;  erfordensi  E;  Erffurdens.  M;  erffordefi  R.  e)  sic 
1.  2»-b.  E.  M;    civitatis  add.  R.  V.  f)    ibi  E.  M.  g)    sic  1;    erfford'  2»;    erffurd. 

V.  M;  erfordn  E;  erffordensium  R ;  Erphordiensium  2b.      h)  Honsteyn  E.      i)  Bunen- 30 
sium  E.  M.        k)   sic  E.  M.  R.   V.  N;    eccl.  inmaniori  1.  1)    somorde  E.         m)    sic 

•>a.b.  E.  M.  R;  om.  1.  V.  n)  infestavit.  Tandem  2«*-  b.  o)  erphord'  1;  erfford'  2a; 
erford  E;  erffr  V;  Erffordum  M;  erffordensium  R;  Erphordiensium  2b.  p)  sic  R; 
proficiscens  E.  M;  perficiens  1.  2a*b.  V.  q)  sic  (Erphordien.,  erfford.,  erffurd.)  2b. 
R.  M.  V;  erfordh  E;  erphordenses  1;  erffordienses  2».  r)  sic  2a*b.  E.  M.  R.  V;  re- 35 
meant  1.  s)  Eod.  anno  E.  M.  t)  ipse  E.  u)  thure  (Thuringie)  add.  E.  v)  om.  E. 
w)  sic  E.  R;  om.  1.  V.  x)  karcelleboin  1;  kaczenelleboyn  E.  y)  Eodem  anno  Bal- 
duin  Treverensi  comm.  M.        z)  Moguncie  E;  Moguntinae  s.  quem  d.  a.  r.  -1/. 

1)  Supra  ad  a.  1333.  male  relatam.  Quem  locum  olim  (in  fonte)  paulo 
ante  hunc  sub  vero  anno  exstitisse  apparet.  2)  Balduinus,  administrator  40 
ecclesiae  Moguntinae.  3)  Omnes  comites  de  Honstein,  Heinricus  senior, 
lleinricus  iunior  de  Sondershausen,  Theodericus,  a  parte  Heinrici  de 
Virnburg  electi  Moguntini,  praepositi  Bunnensis,  erant.  4)  Iohannes  I, 
>it  videtur. 


CRONICA  S.  PETRI  ERFORDENSIS  MOD.  A.  1335.         369 

geret  —  occiso  tamen  bone  indolis  iuvene  dicto  Bru- 1335. 
none  de  Weberstetea,  qui  parteb  advocatorum  fuerat  — , 
apud  Salzac  extitit  captivatus.  Unde  factum  est,  ut 
permoti  Erphordenses,  eo  quod  exosi  propter  Treveren- 
5  sem,  quem  terrisd,  ut  dicebatur,  induxerant,  ab  omnibus 
fere  incolis  haberentur,  decanum  Sancte  Marie  hii  idem 
cives  captivantes  turrique e  ■  *,  ubi  nec  lumen  videre 
poterat,  custodie  manciparent**-  K 


CONTINUATIONES  I  ET  III 

io  Codd.  1.  (2a-t>). 

Eodem  anno  fertilior  pars  terre  per  Treverensemf  1335. 
devastatur,  frugesque  terre  et  vineta,  *que  ad  maturita-  *f.  225. 
tem    propter   nimiam8'  ymbrium   inundanciam  non  vene- 
rant,    terram    aliquali   caristia    depresserunt.  Ventus 

lseciam   validus    hora   vesperarum    in   vigilia   apostolorum oct.21. 
Simonis    et   Iude   irruens   forcia   subvertit   edificia;    que 
tria   memorabilia11    anno    eodem,    ut   predicitur,    contige- 
runt.  Item    ventus    deiecit   turrim    in    Monte    Sancti cf. cont.  11. 

Petri  in  Erphordia,  in  qua  pendent  m  i  n  0  r  e  s  campane  cum 

20  nobili   campana,    Nola  nomine  2.  Eodem  anno  ducta 

est  aqua  super1  montem  Sancti  Ciriacik. 
158.  *Anno   Domini  MCCCXXXVI.     Post   festum  Wal-JS^ 

purgis  episcopus1  Treverensis3  nomine  Mogontini111  capi- 
tuli    cum    principe4   ac    fere    omnibus    terre11    nobilibus 

25adunatus°  propter  decanum  detentum,  ut  fama  sparse- 
rat,   Erphordiam  obsidentp   a  vigilia  Margareteq  virginis  iui.  12. 

*)  E  add.:  prope  pretorium. 
**)  E  add.:  per  aliquod  tempus. 

a)  sic  1.  E.  V.  b)  sic  1,  E.   V;    in  p.  R.  c)  Zalcza  E.  d)  thur[ingie]  add.  E. 

30  e)  sic  1.  E.  V ;  turri  R.  f)  sic  R.  V;  treuerenses  1.  g)  sic  R.  V;  nimiu  1.  h)  me- 
moralia  1.  i)  sic  1.  N;  supra   V.  k)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.         1)  Sequenti 

anno  iterum  ep.  2a'  b  sub  a.  1335.  m)    Maguntini  2»- 1>.  n)    Thuringie  add.  2a«  b. 

o)   sic  1.  2».  R.  N;   admotus  V ;   adveniens    2b.  p)    sic  1.  2a-b,  r  •    obsedit  V.  N. 

q)  margarethe  1. 

35  1)  Vide  quae  de  his  rebus,  praesertim  quam  ob  causam  Hermannus  de 
Bibera  captus  sit,  K.  Beyer  exposuit  in  'Mitteil.  d.  V.  f.  d.  Gesch.  von 
Erfurt'  XIV,   p.  17—22.  2)    Cf.    supra  p.  364,    l.  1  sqq.,    n.  1. 

3)  Balduinus  ipse  non  interfuit  obsidioni;  Bohmer,  Acta  imp.  sel. 
nr.  1042,  p.  735;    Gesta  Baldewini  III,  1,    Gesta  Trev.  ed.  Wyttenbach 

40  et  Muller  II,  p.  252.         4)  Friderico  marchione  Misnensi. 

24 


370      CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  III.  A.  1336. 

fj  34*  "iisqne    ad   vigiliam   sancti   Iacobi1,    habito    prhis  magno 

Ttd. n.  bello   in   die   sancti  Allexii  in   dem  Espich   vulgaritera, 

(/.  cont.n.  non    sine    morte   plurimorum 2.     Ibiqne   e  diverso  dampnis 

a  partibns  illatis,  solntoque  decano  predicto  3,  nonb  mo- 

dica  ab  Erphordensibus  principi   et  Treverensi  predictis  5 

ex  marchionisse 4  consilio  pacta  pecunia,  relicta  Erphor- 

(iui.  ex.j  dia c   pace  pristinad-5,   omnes    ibidem    collecti   amice    ad 

propria  remeabant. 

Eodem  anno  facta    est  discordiae   magna  inter  im- 
peratoremf    Ludewicum    et    regem   Boemie6   ob   provin-io 
ciamff  Karinthie.    Nam  dux  Karintie  sine  filiis  obierat 7, 
cuius  filia8  desponsata  fuit  regis  filio11,9  Boemorum;  qua- 
propter   rex  Boemie    partem   nurus   sue    defendens,  quia 
terram  predictam  ad  eam1   pertinere  successione  heredi- 
taria  asseruit,  se  imperatori  opposuit,  qui  dictam  terram  15 
ad  se  imperiali  iure,  cum  herede  careret,  devolutam  duci 
Austrie 10,  filiam  regis  Boemie  habenti  pro  coniuge  n,  im- 
( ^f.225'. periali    munificencia    infeodavitk.     *Kex   itaque1    magno 
exercitu   collecto    terram    sepe    dictam,   ut  vi   eam   sub- 
iugaret,  intravit ;  sed  imperator  non    cum  paucis  sibi  in  20 
oppositum   veniens    eum    exirem  de   finibus   supervenien- 
cium  timore  perculsum  ocius  compulit  et  coegit.    Impe- 
rator  itaque  regem1  cum  suis  persequens,  ob  victus  penu- 
riam   persecucione   postposita,    cum   suis   ad   propria  est 
reversus 12.    Hec  itaque  discordia  induciata  est  per  prin-  25 
sept.  29.  cipes  a  festo  Michaelis  usque  ad  futurum  festum  sancti 
Iacobi 13. 

a)    dicto  add.  V;    nuncupato  add.  N.         b)    Tandem  non  2a*b,   praecedentibus  omissi*. 
c)   sic  (Erffordia)  2&-b.   V;    erphord'  1;    erffordr  R.         d)   sic  1.  R.  V;    prestita  2»-i>. 
e)  m.  d.  R.        f)  Lud.  imp.  R.       g)  sic  1;   pro  provincia  R.  Conr.       h)  sic  1.  R;  fratri  30 
regis  Conr.  i)    sic  1.  R;    eum  Conr.  k)    infeudavit,  alio  atram.  superscr.  infeo- 

davit  1,  et  sic  R.        1)  Bohemie  add.  R.        m)  de  fin.  ex.  R. 

1)  Haec  (a  vig.  —  plurimorum)  ex  cont.  a.  1336 — 1353,  quae  periit,  et 
aliunde  inserta  sunt,  non  leguntur  in  Cron.  Reinh.  Cf.  Cont.  Thuring., 
<D.  Chr.'  II,   p.  317;    *N.  Archiv'  XXI,  p.  447  sqq.  2)   De   hocte 

proelio  vide  epistolam  Dieterici  clerici  Treverensis,  Bohmer,  Acta  imp. 
sel.   p.  734,   nr.  1041.  3)  Hermannus   iam   ante  pacem  solutus  est, 

duobus  fratribus  suis  clericis  in  vincula  datis  (Beyer,  lUB.  d.  St.  Erfurt' 
II,  p.  120  sq.  124.  135,  nr.  150.  153.  161,).  Cron.  Thur.  Isenac,  ubi 
continuatio  quae  periit  exscripta  est,  c.  22,  §  4  (=  Pist.  c.  94J  habet :  40 
solutis  etiam  a  vinculis  clericis  per  cives  detentis.  4)  Elisabeth  matris 
Frklerici.  5)  Cum  marchione  die  Iul.  25,  cum  Balduino  Iul.  28.  pax 
facta  est;  Beijer,  <UB.'  II,  p.  118  sqq.,  nr.  148.  150.  151.  152. 
6)  Iohannem.  7)  Heinricus  VI.  obierat  a.  1335.  Apr.  2.  8)  Mar- 
gareta.  9)  Iohanni  Heinrico.  10)  Ottoni.  11)  Anna.  12)  Maleib* 
haec  narrata  sunt,  kmge  a  vero  aliena.         13)  Nec  pax  neque  indutiae 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  III.  A.  1337.      371 

Anno  Domini  MCCCXXXVII.  in  die  beati  Ambro-^7; 
sii J  obiit  dominns  Volmarus  abbas  pie  memorie  Erphor- 
diea,    sepultusqne   est   a   venerabili   abbate  Hasungensis 
ecclesie 2,    tunc    apud    nos    existente,   in    capella    sancte 

s  Dei  genitricis  Marie  perpetue  virginis;  cui  successit 
dominus  Hermannus  de  Eichelborn,  pro  tunc  cantor 
huius  ecclesie. 

Eodem  3  anno  durante  rixa  inter  capitulum  Mogon- 
tinum    et  Heinricum  de  Vernburc    datum  episcopum,  in 

loBunne  prepositum,  tandem  dominus  archiepiscopus  Tre- 1336. 
verensis,    defensor   ac    provisor    ecclesie  Mogontine,    una 
cum  capitulo  eiusdem  ecclesie  defensionem  et  tuicionem 
et    provisionem    domino    apostolicob    Benedicto    sueque 
potestati    et    opcioni   per   patentesc    litteras   resignavit4. 

i5  Videns    autem    papa   periculum    ecclesie    duos    legatos 5 
misit  in  Germaniam,  ut  auctoritate    sua  pacem  facerent 
inter  clerum.     Qui  venientes  Mogonciam   una    cum  con- 1337. 
silio  et  auxilio  Ludewici  imperatoris  hanc  fecerunt  con- 
cordiam  inter  clerum,    utd   dominus  Heinricus    de  Vern- 

2oburc  voluntate  capituli  Mogontini  archiepiscopatum  susci- 
peret  essetque  fidelis  regni  et  imperii  coadiutore  iura- 
que  et  constituciones  predicti  capituli  conservaret  invio- 
labiliter 6.  *f  226 

459.  **Cirea  idem  tempus  imperator  Ludewicus  curiam  „   cf>  ann 

25suam  habuit  m  _b  rankenvurt x ,  ubi  rex  Anglie  et  rex 
Boemie  et  omnes  principes  Alamanie  intererant;  ubi 
eciam  imperator  et  rex  Boemie  sunt  reconciliati 7. 

a)  abbas  iterum  add.  1.        b)  Ben.  ap.  B.  Conr.        c)  sic  B.  Conr.;   pandentes  1 ;  suas 
add.  Conr.       d)  sic  B2.  Conr.;  et  quod  1.        e)  sic  B2.  Conr.;  coadunator  1.       f)  fran- 
30  kenwurt  1. 

inter   imperatorem   et   regem-    Bohemiae    tunc,    sed  praecedente   a.  1335. 

mense   Sept.   usque   ad   diem  Iul.  24.    a.  1336.    factae   sant.     Cum   vero 

bellum  post    hanc   expeditionem   a.  1336.  sedatum  esset,  hi  tamen  etiam 

sequentibus  annis  discordarent,  auctor  indutias  a.  1336.  ad  a.  1336.  per- 
Uperam  transposuisse  videtur.         1)  Cf.  Necrol.  S.  Petri,  Schannat,  Vind. 

II,  p.  18,  ubi  V.  Non.  April.  errore  typographi  positum.     In  epitaphio 

eius,    lN.    Archiv'    XXII,    p.    534,    recte    II.    Nonas    Aprilis    legitur. 

2)   Theoderico  de  Helfenberg.     Cf.  Schlereth  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Hess. 

Gesch.'  III,  p.  151.  3)   Potius   a.  1336.  4)   A.  1336.   Nov.  12; 

40  Gudenus,  Codex  dipl.  III,  p.  298  sqq.,    nr.  217.  5)    Guigonem   de 

S.  Germano   et  Nicolaum    Cappociam;    cf.  papae   epist.    datas    a.  1336. 

Dec.  16.  et  a.  1337.  Ian.  10,    Gudenus  III,  p.  295  sqq.  300  sq.,  nr.  215. 

218;    Winkelmann,  Acta  imp.  tned.  II,   p.  805  sq.,   nr.  1142.         6)  Cf. 

C.  Miiller,  (Der  Kampf  Ludivigs  d.  B.  mit  der  rom.  Curie'  II,  p.  51  sqq., 
&praesertim  de  hoc  loco  p.  55,   n.  2.         7)  A.  1337.    mense  Iulio  quidem 

24* 


372       CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  III.  A.  1337. 

}''  Eodem  anno  facta  est  magna  discordia  inter  regem 

*.*mi  sq.  Anglie  et  regem  Francie.    Imperator  Ludewicus  erat  in 
auxilioa  regi  Anglie,  rex  vero  Boemie   anxiliabatnr  regi 
!'.  Francie.     Qui   inter   se    multa    prelia    committebant,    in 
quibus    semper  rex  Anglie  victoriam    obtinuit,  quia  erat  5 
vir   iustus    et   bonus    et    misericors    et   christianissimus l. 
Ubi  quoddam  mirabile  dictu  contigit.     Nam  duas  naves 
oneratas   argentob    et   auro   a   rege  Sicilie   et  a  paganis 
missas   regi  Francie    divino   nutu   ventus0    vehemens   ad 
terram  Anglie   per   mare    transduxit.     Que   discordia  in- 10 
1340.  duciata  fuit  ad  festum  sancti  Martini  futuri  anni 2. 
1337.  Ipso    anno    Heinricus    archiepiscopus    circa    festum 

'omnium  sanctorum  misit  ind  Erphordiam  Iohannem  pre- 
positum  Sancti  Severi3  in  Erphordia,  dictum  de  Bebin- 
burc4  et  prothonotariume  suum  de  Spiegeleberc f  • 5  et  15 
fratrem  suum  de  Vernburc G  ad  reconciliandum  clerum. 
Qui  omnes  prelatos  Thuringie  convocantes  talem  com- 
posicionem  inter  clerum  fecerunt,  ut  omnes  suas  preben- 
das  et  dignitates,  sicut  prius  ante  discordiam  habuerant, 
reciperent;  ipsi  excommunicatos  auctoritate  apostolica2o 
relaxabant.  Eodem   anno   obiit   Heinricus   comes   de 

Swarczburg  cum  multis    aliis  in  peregrinacione  Ierosoli- 
mitana.  Hoc    eciam   anno   fertilitasg  magna   fuit  in 

frumento    et  vino   et   ordeo   et   avena  atque   in  legumi- 
1336  nibus.  25 

cf.Henr.  Benedictus  papa  omnibus  religiosis   sub  regula  de- 

p.  263. 

a)  sic  1.  R2;    auxilium  Conr.  b)  auro  et  arg.  R2.    Theod.  c)    veh.  ventus  R2. 

d)   om.   V.         e)  protonot.,  alio  atram.  superscr.  prothonotarium  1,    et  sic  V,        f)  Spi- 
geleberg  V.        g)  m.  f.  V. 

curiam  Francofurtt  imperator  habuit,  ubi  Iohannes  rex  Boemiae  affuit,  30 
sed  hi  demum  a.  1339.    mense  Martio  reconciliati  sunt.     Eduardus  III. 
rex  Angliae  a.  1338.  mense  Sept.  Confluentiae  imperatorem  convenit.    Cf. 
C.  MulUr   in  'Forschungen'  XIX,  p.  500  sq.     Henricus   de   Hervordia 
p.  260.  haec  ad  a.  1338.  habet.  1)  In  universum  res  a.  1337 — 1340. 

gestae  relatae  esse  videntur.  Haec  Henr.  de  Herv.  p.  262  sq.  ad  a.  1338.  35 
habet.  2)  Indutiae  inter  reges  a.  1340.  Sept.  25.  usque  ad  mediam 
aestatem  a.  1341.  factae,  dein  propagatae  sunt.  Sed  nescio  an  auctor 
in  mente  hdbuerit  a.  1338.  non  inter  eos  pugnatum  esse,  quamvis  bellum 
revera  iam  a.  1337.  exortum  esset.  Haec  de  indutiis  factis  Henr.  de 
Herv.  non  habet.  3)  Hic  fuit  praepositus  S.  Mariae,  canonicus  S.  Severi,  40 
qui  iam  ante  mensem  Iulium  Erfordiae  fuit;  cf.  epist.  Heinrici  archiep. 
datam.  a.  1337.  Iul.  6,  Beijer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  138  sq.,  nr.  163. 
4)   Lupoldum.  5)    Conradum.     Cf.    epist.    Heinrici   archiep.    datam 

Oct.  27,  Beyer  II,  p.  145,  nr.  169.         6)  Robertum,  ut  videtur.     Habuit 
quidem  archiepiscopus  etiam  fratrem  Iohannem  praepositum  Xantensem.  45 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  III.  A.  1337. 1338.   373 

gentibus  novas  constituciones  edidit,  precipue   vero  mo- 1336. 
nacbis  secundum  regulam  sancti  Benedicti  viventibus,  id 
est  niffri  ordinis l,  quibus  indixit  capitulum  frequentare. 

o  n  r  ±  *f  226' 

*Anno  Domini  MCCCXXXVIII.    in    crastino    beati^gg/ 

5  Iobannis    baptiste    iusticiarius    imperatorisa,    dictus    de/w».  25. 
Eppenstein 2,    imperatoris   iussu   capitulum   primum  pro- 
vinciale  monacborumb  ordinis  sancti  Benedicti  celebran- 
dum    in   Eulda3   sub    periculo   rerum   et   corporum   fieri 
vetuitc;    ad    quod    quam    plures  abbates  convenerant  se- 

locundum  formam  constitucionum  de  ordine  sancti  Bene- 
dicti  per  papam  Benedictum  XII.  nuper  editarum  trac- 
taturi. 

Hoc  eciam  anno  Ludewicus  imperator  curiam  suam^.'262. 
in  Frankenvurt d  babuit;  ubi  non  coactus,  sed  sponte  Wl(Jm9*    *' 

15  presencia  arcbiepiscoporum,  episcoporum  aliorumque  pre- 
latorum  necnon  in  presencia  principum,  comitum,  nobi- 
lium  ac  vulgi  se  esse  verum  cnristicolame  per  vere  fidei 
confessionem,  dicens  oracionem  dominicam,  salutacionem 
angelicam    et   simbolum,  voce    publica  declaravit.     Nam 

2opapa  ei  beresim  imputavit4. 

Eodem    tempore    circa    festum    sanctif     Laurentii  1338. 
anno  Domini  MCCCXXXVII.»-5  apud  Tuberamh  et  civi-  ' 

50-  tatem  Herbipolim  et  *  in  partibus  adiacentibus  multitudo 
locustarum   inaudita1    miramque    babencium   magnitudi- 

25nem  visa  est,  que  fructumk  terre  in  locis  plerisque  de- 
pascentes,   sed   vineas    non   ledentes,    quasdam    civitates 

a)  Ludovici  Bavari  add.  2a*b.  b)  .f.  (scilicet)  add.  2a.  c)  sic  2a*  b#  2f  •  precepit  1. 
d)  frankenwurt  1;  franckenfurt  2a;  Frankenfurt  2*>.  e)  sic  2a*b.  Conr.;  criscolam  1. 
f)  beati  2a't>.  g)  sic  1.  V.  N;  a.  D.  om.  2a-b.  h)  sic  V;  cuberam  1;  Noletam 
30  2a,t>.  i)  sic  2a*b.  N.  Conr.  (ubi  miram);  inaudita  miraque  post  corr.  inaudita  mira- 
que  1,  et  sic  V.         k)  sic  2a,*>.   V.  N.  Conr.;  fructus  1. 

1)  Iam  a.  1336.  Iun.  20.  constitutiones  ordinis  S.  Benedicti  datae  sunt, 
editae  a  Car.  Coquelines,  Bullarium  (Romae  1741,)  III,  2,  p.  214  —  240; 
Magnum  Bullarium  Rom.  (Luxemburgi  1742,)  i,  p.  218 — 237.       2)  Gode- 

35  fridus.  3)  Annus  et  dies  huius  capituli  hoc  loco  adnotati  confirmantur 
epistola  edita  a  Schannat,  Hist.  Fuld.  p.  222.  4)  Cf.  de  hoc  loco 
C.  Miiller   in  'Forschungen'  XIX,  p.  502  sqq.  5)   Potius   a.  1338, 

ut  permulti  referunt,  velut  Ann.  Mellic,  Cont.  Novimont.,  Ann.  et  Kalend. 
Zwetl,    Cont.  Claustroneob.   V,   Ann.   Mats.,  SS.  IX,   p.  512.  676.  683. 

40  691.  735.  829;  Ioh.  Victor.  VI,  7.  et  Michael  Herbipol.,  Bohmer, 
Fontes  I,  p.  430.  468 ;  Heinr.  Surdus,  ib.  IV,  p.  521  sq. ;  Henr.  de 
Herv.  p.  262;  'Oberrhein,  Chronik'  ed.  Grieshaber  p.  33,  etc,  sed 
etiam  in  Cont.  II.  et  Cont.  Thur.  p.  317.  haec  ad  a.  1337.  adscripta 
sunt,    ubi   ea   ex  integra  Cont.  (II)   deperdita  sumpta  sunt,  hoc  loco  ex 

45  Cont.  I,  ubi  ea  ad  a.  1338.  adscripta  fuisse  videntur,  cum  Conr.  Halberst. 
(ex  Cron.  Reinh.)  recte  ad  a.  1338.  ea  habeat,  ab  auctore  Cont.  tertiae 
annus  1337.  ex  Cont.  II.  integra  insertus  videtur  esse. 


374    CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  I.  III.  A.  1338-1341. 

1338.  per  dies  aliquot51  operuerunt,  ut  in  eas  sol  radiosb   suos 

proicere   non   valeret.  Item   eodem   anno  rex  Tarta- 

rorum  nunctios  honorabiles  ad  papam  mittens  peciit  sibi 

virose   religiosos,   in   lege    divina   apprime    eruditos,    pro 

salutifera  sue  gentis  sacre  fidei  instructione  transmitti1.  5 

riu^f)  Eodem    anno    obiit    dominus    Wolframus   Herbipo- 

lensis  episcopus  morbo  appoplexie  percussus,  et  quidam 

canonicus    Sancti  Kiliani,  dictus  Otto  Wolfskele,  dolose 

circumvenit  quosdam,  qui  ipsum  in  episcopum  elegerunt ; 

(iui.  30;.  sed   pars    maior    canonice    elegit    dominum    Hermannum  10 

*f. 227.  dictum    Hummel,    cancellarium    Ludewici    *imperatoris, 

qui  tunc  presens  erat 2 ;    quos   idem  imperator  concorda- 

vit,  ita  quod  cancellarius  episcopatum  obtinuit ;  qui  post- 

(Mart.  2\).  modum  miserabiliter  intoxicatus  periit,  et  dominus  W^olf  s- 

1338.  kele  episcopatum  sibi  usurpavit 3.         Eodem  eciam  anno  15 
natus  est  puer  cum  duobus  capitibus  in  villa  Heytingis- 
velt;  mortuo  uno  capite  aliud  per  quindenam  supervixit. 

1339.  Anno  Domini  MCCCXXXIX.  Constructa  est  lignea 
turris,  in  qua  pendent  minores  campane,  que  per  ven- 
tum  validum  deiecta  f uerat 4,  per  venerabilem  abbatem  20 
dominum  Hermannum  de  Eychilborn;  novam  eciam  schel- 
lam  magnis  sumptibus  procuravit.  Pallium  eciam  quod- 
dam  mire  decencie  ecclesie  nostre  conparavit. 

1340.  Anno  Domini  MCCCXL.  Quidam  iuvenes  in  claustro 
regularium  sancti  Augustini  Erphordied  prepositum  sunm  25 
dictum  Zigelere  propter  quandam  suam  concubinam  nocte 
sibi  coniacentem  oculis  privaverunt;  candelam  namque 
ardentem,  que  ad  corpus  Christi  accenditur,  ante  suam 
cameram  ponentes,  ipseque  claustrum  ardere  putans 
ianuam  aperuit,  et  ita  per  ipsos  mutilatus f  est  necnon  30 
et  concubina. 

1342.  Anno  Domini  MCCCXLI.     Obiit   Benedictus   papa 

XII.  huius  nominis ;  cui  successit  Clemens  sextus :>. 

a)  sic  1.   V;    aliquos  2a#b.  Conr.  b)  sic  1.  N.  Conr.;    suos  rad.  2&*  b.   V,        c)  sic  N. 

Conr.;  veros  1.        d)  erphord'  1;   erfff   V.        e)  sic  V,  N;  rigeler  1.        f)  mutulatus  1;35 
mut.  est  per  i.  V. 

1)  Hoc  loco  Continuatio  I.  desiisse  videtur,  cum  hucusque  Conr.  Halberst. 
cum  hoc  libro  conveniat,  neque  Henr.  de  Herv.  post  locum  p.  373,  /.  14 
— 21.  quidquam  cum  hoc  libro  commune  habeat.  2)  Cf.  Bohmer,  Reg. 
Lud.   nr.  1561.  1562,    d.  d.    Iul.  26.  29.  3)    Male   ad   a.  1338.    ab  40 

auctore  Cont.  III.  annis  1333 — 1335.  gesta  adscripta  sunt.  Cf.  Michael 
Herbipol.,  Bbhmer,  Fontes  7,  p.  456.  4)  A.  1335.  Cf.  supra  p.  364. 
et  369.  et  infra  p.  386.        5)  Haec  Cont.  Thur.  p.  317.  recte  ad  a.  1342. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1341—1343.    375 

Eodem  anno  obsessuni  est  oppidnma  et  castrnm  dic- 1?*^  u 
tnm  Nebereb   per    Fridericum    marchionem    et    dominos   et 
civitatenses  Thuringie,  et  oppidum  penitus  exustum  per  ignea 
iacula,  castrum  vero    captum    et  datumc,  salva  vita  homi- 

5  num  i  n  eo  existencium  K 

Anno  Domini  MCCCXLII.    fuit    tanta    inundacio    aqua- 1342. 
rum  in  Erphordia  in  die  Braxedis  virginis d ,  ut  nemo  in  run-  jui.  21. 
cinoe  equitare  posset,  et  destruxit  longas  temetesf  Erphordie, 
pontem  ante  valvam  Sancti  Augustini,  Sanctig  Iohannis cont.ihur. 

10  ante  Kramphfentore,    pontem   in  Herbipoli   cnm  magna 
turri,  *pontem   in  Ratispona,   in  Dreseden,    in    Franken-  *f.  227-. 
fordiah,    in    Wezindorf1,    in    Babinbergk    et    mnlta    alia 
dampna  peregit2. 

Eodem  anno  in  vigilia  sauctorum  apostolorum  Simo-  oa.li*' U' 

isnis  et  lnde  factns  est  magnus  connictus  prope  civitatem 
Arnstete  inter  dominum  Fridericum  marchionem  Misse- 
nensem  et  comitem  Guntherum  de  Arnstete,  in  quo  con- 
flictu1  plurimi  periernntm  et  precipne  dominus  Wecilo 
miles  dictus    de  Lapide    et    dominus  Heinricus    de  Erol- 

^odeshusin11  miles,   item   Theodericus   de  Tenstete^    dictus 
Bi-der-kerchin3;  qui  viri  strennui  sepulti  sunt  in  capella 
virginis  gloriose  ad  Sanctum  Petrum  Erphordie0,4. 
46i.  *Anno  Domini  MCCCXLIII.  interfecti  fnerunt  Iudei  1343. 

in   civitate   Rotingen,    item    in    civitate    dicta   Augiap-5, 

25item   in  Bischofsheym    et   in   multis    civitatibus    aliis  et 

a)  castr.  et  op.   V.        b)  neberc  1;    Nebera  N;    Nebra  V.  c)  sic  1.  V.  N.        d)  om. 

2a*t>.  V.  e)  sic  1.  V.  Cont.  II;  vicino  2a*l>.  f)  sic  2a*b.  V;  cemeces  1.  g)  et  s. 
2a-t>.   V.         h)  Franckfordia  2a;    Franckenfordia  2*>  i)  Wenzindorf  1.  N;  Weitzen- 

dorff  2a- b  ;  Weczindorff  V.        k)  Babenberg  2a*  t>.         1)  conflicto  1.         ni)  pericet,  alio 
30  atram.   superscr.   perierunt   1,    et   ita  V.  n)    Eroldeshusem  N;    Aroldishusen   L I. 

o)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.         p)  emendavi  (v.  n.  5) ;  angia  1. 

habet}  quae  et  in  fonte  Continuationis  II.  et  III.  exstitisse  inde  apparet, 
sed  in  E  (infra)  omissa  sunt.  1)  Cf.  Addit.  E,  infra  p.  385;  'Ar.  Archiv' 
XXI,  p.  471  sq.       2)  Haec,  quae  in  Cont.  II.  non  leguntur,  ex  eius  fonte 

35  sumpta  esse  patet  ex  Cont.  Thur.  p.  317,  ubi  et  quaedam  hoc  loco  omissa 
ex  eodem  fonte  exscripta  sunt  (inserenda  post  turri,) :  unde  der  Moin 
ging  ubir  die  muren,  unde  man  vur  mit  schiffen  ubir  die  dach.  Cf. 
Michael  Herbipol.,  Bohmer,  Fontes  7,  p.  468;  Ann.  Francofurt.  et  Heinr. 
Surdus,  ib.  IV,  p.  394.  523;   'Stddtechron.,  Nurnberg'  I,  p.  349,  etc. ; 

40  *N.  Archiv '  XXI,  p.  450  sq.  3)  Hi  nominati  sunt   etiam   in  Cron. 

Thur.  Isenac.  c.  22,  §  7  (Pist.  c.  96).  Unde  patet  haec  nomina  ex 
eadem  Cont.  sumpta  esse,  quae  in  Cont.  II.  et  III.  exscripta  est.  Cf. 
'N.  Archiv'  XXI,  p.  476  sq.  Vide  etiam  locum  cod.  Helwici  editum 
'N.  Archiv'  XXII,   p.   523.    et    epitaphium    Wecelonis    de    Lapide,    ib. 

■ibp.  534.  4)  Nic.  de  Siegen   addit:   sub    lampade.  5)    Aub   (mhd. 

Ouwe  =  Lat.  Augia).  Nescio  an  haec  potius  ad  caedes  a  rege  Armleder 
a.  1338.  factas  pertineant,  cum  talia  de  a.  1343.  relata  nusquam  invenerim. 


376     CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1343. 1344. 

1343.  villis ;  quarum  persecucionum  iniciator  et  capitaneus  fuit 
quidam  miles  de  Ussinkeim,  qui  stans  in  civitate  Eotin- 
burc  cum  multis  aliis  nobilibus  in  quodam  placito  cum 
Iudeis,  cum  corpus  Christi  deferebatur  in  platea,  et 
Christiani,  ut  dignum  est,  genu  flecterent  coram  sacra-  5 
mento,  Iudei  iniqui  ad  domum  quandam  declinantes, 
prefato  milite  audiente,  blasphemando  proruperunt  in 
hec  verba  seculis  inaudita :  'Sustineamus,  quousque  canis 
impudicus  deferatur'.  Que  verba  ut  audivit  miles  pre- 
fatus,  per  ipsum  corpus  Christi  iuravit  omnibus  viribus  io 
se  laborare  velle  pro  morte  Iudeorum ;  quod  ita  factum 
est.  Tandem  Iudei  convenerunt  dominum  Gotfridum 
de  Hohenloch  pro  CCCC  libris  hallensium,  ut  ipsum 
caperet ;  qui  tandem  captus  eductus  fuit  in  Rotingen, 
ibidemque  domino  decano  confessione  pura  sepissime  15 
facta,  ab  ipso  corpore  et  sangwine  Domini  devotissime 
permissus  est  communicari ;    sed  heu !    tandem  in  civita- 

Y.228.  tem  Kyczingen  deductus  ibidem  decollatus  est;  qui  *in 
suam  villam,  scilicet  Ussenkejm,  delatus  et  in  ecclesia 
sepultus  innumeris  claruit  miraculis.  20 

cf.  Cont.  11.  Eodem  anno  ante  carnisprrvium  Erphordenses  de  nocte 

irruentes  in  castrum  dictum  Aldinberg  X  raptores  viventes 
cum  tribus  mortuis  deduxerunt,   qui   omnes  Erphordie  in 
Febr.  2Q.die  cinerum  decollati  sunta. 

1344.  Anno  Domini  MCCCXLIIII.  quidam  puer  a  lupis25 
deportatus  in  Wederaviab  in  una  villa  nobilium,  quec 
dicitur  Eczold,  qui  puer  XII  annise  cum  lupis  erat  in 
magna  silva,  que  dicitur  vulgariter  dy  Hart.  Hic  puer 
isto  anno  tempore  hyemis  in  nivef  in  venacione  captus 
[fueratg]  a  nobilibus  ibidem  morantibus,  et  vixit  f orte  30 
ad  LXXX  annos  *. 

Nov.i.  Eodem  anno  circa  festum  omnium  sanctorum  facta 

est  discordia  inter  inclitum  dominum  marchionem11  Mis- 
senensem    Fridericum    et    civitatem  Erphordiam   ex   una 
parte    et  dominum  Guntherum    comitem  de  Swarczburc,  35 
de1  Arnstete,   nec   non   comites  Fridericum   et  Herman- 

a)   spatium  lineae  vacuum  rel.  1.  b)    wederania  1.  2a;    Hoc  etiam  contigit  in  Wed. 

2»*  t>,    ubi    haec   simili   narrationi    a,  1304.    adiuncta   sunt.  c)    que  —  silva    om.  2a. 

d)   cezol  1;    Echtzel  quod  p.  2*>.        e)    annos  2b.  f)    Qui  puer  postea  2a*b,  ubi  post 

annos  (l.  31>    add.:    Contigit  hoc  MCCCXLIIII.    in    hieme   in  nive,    quando  eripuerant  40 
(eruperut  2a)  eum  2a't>.  g)  sic  2a-i> ;  om.  1.         h)  Frid.  march.  Misn.  V.        i)  et  V. 

1)  Haec  a  posteriore  inserta,  non  ab  auctore  Cont.  III.  sc?'ipta  videntur 
(cf.  (N.  Archiv'  XXI,  p.  443.  470>>  quibus  fabula  iam  supra  a.  1304, 
p.  326.  narrata  repetitur. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1344-1346.    377 

num  fratres  de  Wimar  parte  ex  altera.         Eodem  anno  1344. 

destructe   sunt   curie  et  multe  ville   et  precipue  Divort, 

Cobenstete    et   Hardisleiben    per   predictuma    principem 

et  cives  Erphordenses l.  Cmt 

5  Eodem    anno    obsessum 2  est  castrum   Fidilnhusen    et  1345. 

penitus    destructum.      Itemb     Rudolfstat    igne    consumpta. 

Item  castrum  Heseler  destructum.     Item  civitas  Wie  et 

castrum   igne    crematum.     Item    castrum  Wilrestete c * 3  de- 

structum.     Item  curia  in  Alkirsleybin  cuiusdam  militis 
10  de    Witzeleyben     destru  c  t  a.      1 1  e  m    castrum    Tundorf    per 

ipsos  expugnatum  est.     Item  Kaled  civitas  subversa. 

Item  castrum  Werchusene  expugnatum  et  destructum, 

et  captus  est  pincerna  dominus  predicti  castri. 

Anno  Domini  MCCCXLV.    depictus  est  ambitus  Sancti 
i5Petri  in  Erphordia. 

Eodem    anno    dominus    Hermannusf    de    Glichen,  1344? 

comes  mitissimus  et  huic  ecclesie  amicus  fidissimus,  *adv.228'. 

Terram    Sanctam    et   montem    Synay    peregre    profectus 

est;  sequenti  vero  anno4  XV.  Kal.  Iunii  obiit  in  Norin-^a'8 
20  berc,  inde  Erphordiam  ductus,  sepultus  est  in  sepulchro 

comitum  in  nostro  monasterio,  qui  nostre  ecclesie  pluri- 

mum   benefecitg. 

Anno  Domini  MCCCXLVI.    Castrum  Ersberc  uf  demeh  cf.  tb. 

Harze  expugnatum  et  eversum  est  per  cives  Erphordenses  1346. 
25  et  Molhusenses,  ubi  Hermannus1  de  Stolberc  et  Heinricusk 

de  Wirterde    decollatus    est.     Item   XV    ibi    sunt    suspensi. 

Eodem    anno    obsessa   fuit   civitas  Salza  per  Eridericum  cf.  \b. 

marchionem  Missenensem   in  vigilia   assumpcionis    beate  Aug.  u. 

virginis.     Tercia  die  idem  marcgravius  tela  ignea * ,  vul-  Aug,  16. 
sogariter  f euerpf eyle m,    sagittari   precepit   in  eandem  civi- 

a)  princ.  pred.  V.  b)  Item  —  destructum  om.  1,  suppl.  ex  V  (ubi  Rudolffstat>  et  N 
(Item  Rudolfstait  igne  consumpta  sunt.  Item  Hezeler,  Wye  destructa).  Cf.  'N.  Archiv' 
XXI,  p.  499  sq.  c)   sic  Cont.  II,  ut  legendutn  esse  apparet  etiam  ex  C  (Willerstete). 

L I  (Willirstet)  et  Eng.  I.  II.  Eothe,-  Wikekstete  1  ;  Wickerstete  V;  Wykerstete  N. 
35  d)  sic  V.  Cont.  II.  Eng.  II;  Kole  1 ;  Kole  Eng.  I;  Kolne  N.  e)  sic  cum  L  I  legendum 
esse  patet  ex  C  (Werkhusen)  et  Cont.  II  (Werichusen) ;  Werthusen  1.  V.  N.  f)  sic  1.  N. 
g)  spatium  lineae  vacuum  rel.  1.  h)  sic  N ;  uff  deme  1.  i)  sic  1.  L  I.  N.  V  (Herman). 
k)  sic  1.  L  I.  (N.  V  cum  Henrico).  1)    sic  1.  N,  post  corr.  alia  manu  telas  igneas  1. 

m)  vel  phurpyele  2V. 

40 1)  Haec  etiam  ex  continuatione  integra  a.  1335 — 1353.  sumpta  esse 
patet,  cum  eadem  in  Cron.  Thuring.  Isenac.  c.  22,  §  6  (Pist.  c.  96> 
hgantur.  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  474.  2)  Sequentia  demum  a.  1345. 
facta  sunt.  Quae  brevissime  excerpta  sunt  ex  eis  quae  Cont.  II.  praebet. 
3)    Si   legis  Wikerstete,    quod   fortasse   iam   auctor    Continuationis  III. 

45  scripsit,  est  Wickerstedt  (A.  Apolda,  duc.  Weimar.).  4)  Eum  a.  1345. 
(non  1346,)  obiisse  recte,  ut  videtur,  tradit  Cont.  II. 


378    CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1346—1348. 

1;^-tatem,  *maximo   vento   in    eadem    hora   subito  fiante  ex*iJ.462. 
'  permissione  divina,  ex  quo  igne  predicta  civitas  totaliter 
conbusta  fuit l.  Ubi  sedecim  sexagene  hominum  et  XVIII 
homines    circumsedentibus   noti   miserabiliter    perierunt, 
exceptis    aliis   innumeris   incognitis  et  advenis.     In  ipsa5 
eciam  hora  balistarius  dum  secundama  telam  sagittavit, 
quidam  in  meniis  civitatis   stans    ex  Dei  vindicta  ipsum 
tela    emissa   interfecit,    marchione    predicto    circa    suum 
latus  assistente.     Accidit  eciam  ibi  modernis  seculis  in- 
auditum,  quod  aures  christiane  audire  expavescunt.    Nam  10 
quidam  canis  inpudentissimus  nomine  Heinricus  de  Volc- 
stete  pixidem  hostiarum  vivifici  corporis  Christi,  in  quo 
tocius  humane  salutis  summa  consistit,  arripiens  prorupit 
in  hec  verba:   'Nunquam  usus  sum  hoc  sacramento,  modo 
vorare  volo  ad  saturitatem',  et  sic  partem  devoravit  par- 15 
temque  in  pavimentum  deiecit;  qui  postea  in  brevi  sus- 
pendio  miserabiliter  ut  ludas  periit  circa  civitatem  Sal- 
ef,  cont.  ii.  zungen.  Eodem  anno  Grysheym  et  alie  quatuor  curieb 

destructe  sunt. 

*f  229 

1346.  *Anno  Domini  MCCCXLVII.    obiit    domina   Mech-20 

(iui-V.  thildis,  nobilissiina  marchionissa  Thuringorum,  Ludewici 

imperatoris  filia 2,  sepultaque  est  in  Cella  prope  civitatem 

Fribero-. 
1347 
Oct.9.  Eodem    anno    in  die  sancti  Dionisii  intoxicatus  est 

cf. cont.n.  imperator    Ludewicus    per    ducissam    de  Austria,   cum    amo- 25 

rem    sancti  Iohannis    secum    biberet.     Tandem   imperator 

veuenum  senciens,  sperans  evadere,  ascendit  equum,  cum 

s u i s  ad  venacionem    proficiscens,  expiravit  in  equo,  se- 

pultus  est  in  civitate  Monaco3. 

1349.  Anno  Domini  MCCCXLVIII.    Guntherus  comes  de  30 

Swarczberc,   [dictus6   de  Arnstete],  nobilis  et  famosus  et 

(ian.  v.memoria  dignus,  in  bellis-  quoque  strennuus,  electus  est 

in  regem  Eomanorum  per  principes  subnotatos,  videlicet 

per  dominum  de  Virnborc,  Mogontine   sedis  archiepisco- 

pum4,    per  Ludewicum  Brandenburgensem    marchionem,  35 

a)  sic  ftela  fem.  gen.)  h.  I.  et  infra  l.  8.  1  (N  habet  h.  I.  secundam  iaculam  et  infra 
iaculam  misit).  b)    sic  N   cum  Cont.  II;    ecclesie  1.  c)    d.  de  A.  eadem  manu 

superscr.  \,  desunt  V.  N. 

1)  Hoc   loco  plura  quam    in  Cont.  II.    eccscrtpta   sunt   ex   continuatione 
deperdita,  ex  eadem  sumpta  habet  frater  ord.  Praedicatorum  Isenac.  in  40 
Cron.  Inur.  c.  22,  §  10  (Pist.  c.  10U     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  478. 

2)  Iam  a.  1346.  Iul.  2 ;  Ann.  Veterocell.,  SS.  XVI,  p.  45 ;  Ann.  Vetero- 
Cell.  ed.  Opel  p.  223.  3)  Cf.  quae  ad  Cont.  Thur.  adnotavi.  4)  Hein- 
ricum  III. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1348. 1349.    379 

per   ducem   Bavarie  Stephanum,   per   ducem   de  Heidel- 1349. 
berc *  et  alios  quam  plures  terre  barones ;  sed  heu !  tan- 
dem    in   Frankenvort51    miserabiliter   intoxicatus    est,    ut 
indubitanter  creditur,  per  consilium  et  auxilium  ipsorum 

5  principum 2.  Quibus  presentibus ,  composicione  facta, 
multis  fide  dignis  de  Thuringia  astantibus,  protulit  hec 
verba,  scilicet  inaudita  seculisb:  'Eligere  cuperem  mille, 
si  possibile  esset,  mori  mortibus,  quod  vos  mei  tradito- 
res  nomen  Iude  usurpare  deberetis  in  vestras  eternaliter 

loprogenies'.     Tandem   ipso   mortuo,  sed  principibus  igno-  (iun.  uj. 
rantibus,  quia  clamdestine  ipsum  tanquam  viventem  ser- 
vabant,  ministrantes  ipsi  tanquam  regi  cibum  et  potum  3; 
composicio   totalis   facta   est   pro  XXIIII  miliumc   mar- 
carum    summa,    que    suis   heredibus   rite    repagatad    est. 

15  Et  sic  predictus  dominus  honorifice  sepultus  est  in  eadem 
civitate  Frankenvort  cum  maximo  luctu  et  planctu. 

Eodem    anno   terre    motus   maximus  factus  est4  in ('ian^b). 
Gallia   et   transmarinis   partibus    et    maxime  in  Romana 
civitate,    ita    quod    quam    plures    ecclesie    et   monasteria 

20  subverterentur.     Quedam   insignis    civitas   nomine   Aqui- 
leia  penitus  deleta  est  et  absorbta  *per  predictum  terre  *f.  229'. 
motum.  Eodem    anno    factum    est   prelium    inter   cruce  cf.  cont.  11. 

signatos    et    Tartaros 5,    ubi  XIIII  milia  Tartarorum    perie- 
runt  et  cruce  signatorum  quadringenta  miliae.  ^340 

25  Anno  Domini  MCCCXLIX.    in   nocte    beate    Eliza-  nov.  18/9. 

beth    obiit    nobilissimus    princeps ,   Missenensis    marchio     lh' 
Fridericus,  in   armis,    bellis,    torneamentis    et  hastiludiis 
strennuissimus,  tocius   cleri   propugnator   fidelissimus    et 
pacis  terre  amator  amantissimus,  in  castro  Warperc  Yse- 

30  nachensi  * ,  sepultusque  est  in  Cella  prope  Friberc  in  se- 
pulchro  sue  dilectissime  coniugis. 

Eodem    anno    infra   festum   purificacionis  beate  Marie^J/ 
virginis  et  carnisprivium  Iudei    occisi  sunt  in  omnibus  oppi-  Febr.  25. 

a)  frankenwort  h.  I.  1.        b)  a  sec.  V.        c)  sic  V;  milia  1.  d)  renagata(?)  radendo 

35  corr.  repagata,  et  alio  atrarn.  superscr.  pagata  1 ;  pagata  V.  e)  dele  milia  et  lege  qua- 

dringenti   ut  Cont.  II.  —  Sequitur  spatium    lineae  vacuum  1.  f)  Ysennacensi  V;  Yse- 
nach  1. 

1)  Rudolfum  II.  comitem  palatinum.  2)  In  Cont.  Thur.  p.  318.  de 
electione  Guntheri  recte  ad  a.  1349.  et  in  Cont.  II.  recte  ad  a.  1349.  de 
40  obitu  eius  relatum  est.  3)  Mira  fabula.  Guntherus  vivus  ipse  regno 
cessit  pacta  pecunia.  Cf.  E.  Werunsky ,  'Gesch.  K.  Karls  IV.'  II, 
p.  178  sqq.  4)  Locum  de  terrae  motu  hoc  terribili  in  Cont.  II.  infra 
p.  394.  ex  Addit.  E  (p.  385j  repetitum  auctor  Cont.  III.  neglexit. 
5)  Lithuanos  potius.      Vide  quae  ad  Cont.  II.  adnotata  sunt. 


380        CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1349. 

.r  c}*jj  dis,  castellis  et  villis  Thuringie,  scilicet  in  Gothaa7  Ysenach, 

Arnstete,  Ylmene,    Nebereb,  Wie,   *Tenstetec,    Herbisleybin,  *^.463. 
Tummezbrucken d ,  Frankenhusen,  Wizzensee,  quia  infecerunt 
f ontes  et  puteos  veneno  et  toxico,  ut  tunc  manif este  dice- 
batur,  quod    multi    sacci  veneno    pleni   in   fontibus  et  puteis  5 

jtfort.ii.  reperirentur,  Eodem    anno    in    die    sancti   Benedicti,    qui 

tunc  fuit  sabato  ante  dominicam  Letare,  Iudei  interfecti  sunt 
in  Erphordia    per    communitatem    civium,  invitis    consulibus, 
centum  et  ultra.     Alii  vero  plus  quam  tria  milia,  cum  vide- 
rent    se    manus  Christianorum    non    posse    evadere,   pro  io 
quadam    sanctitate    se    ipsos   in    propriis  domibus  cremave- 

Mcu-t. 24. runt.  Post  triduum  in  curribus  oneratis  ducti  sunt  ad* 
cimiterium  eorum  ante  valvam  Sancti  Mauricii  et  ibidem 
sepulti.  Requiescant  in  inferno!  Eciam  dicitur  ipsos 
fontes  et  Geram  Erphordie  intoxicasse  nec  non  allecia,  is 
ita  ut  nemo  ipsa  in  quadragesima  commedere  vellet,  nec 
aliquis  civium  de  dicioribus  cum  aqua  coquere  permit- 
teret.  Si  verum  dicunt,  nescio.  Sed  magis  credo  fuisse 
exordium  calamitatum*  eorum  magnam  et  infinitam  pe- 
cuniam,  quam  barones  cum  militibus,  cives  cum  rusticis  20 
ipsis  solvere  tenebantur.  Deo  autem  gracias,  qui  civi- 
*f.  230.  tatem  Erphordensem  populumque  Christianum  *inter  tot 
incendia  tantaque  homicidia  sua  magna  misericordia  pie 

Mayt.21.  custodivit.        Eodem  anno  et  die  interfecti  sunt  Iudeih 

in  Molhusen   pari   modo    sicut   in  Erphordia    et   fere  in25 
tota   Alemania   occisi,    seipsosque   personaliter    cremave- 
runt. 
cf.ib.  Eodem    anno    plurimorum    mille    milium,   innumerabi- 

lium  nequam  flagellatorum  prodicio  in  Thuringia  et  in  tota 
Alemania1  quasi  fuit,  ita  quodk  in  pratis  ante  Eylbrech-  30 
tisgehove1  prope  Erphordiam  sepe  tria  milia  vel  amplius  vide- 
rentur  et  in  dedicacione  Gunnestete  sex  milia  et  ultra,  et 
in  omnibus  civitatibus,  oppidis  et  villis  Thuringie m,  excepta 
sola  Erphordia,  quia  consulesn  providi  et  discreti0 
ipsos  intrare  non  permi  s  e  r  u  n  t.  Hii  flagellatores  multa  mala  35 
iniecerunt  clero  per  eorum  predicacionem  et  inobedienciam. 
Modus  eorum  talis  fuit:  Habuerunt  pileos  cum  rubeis  cruci- 
bus  in  capite  et  ante  oculos,  ita  ut  vix  videre  possent,  et 
erant    nudi    dep   scapulis    usque  ad  culum.     Alia  vero  pars 

a)  Gota  V.        b)  neberc  1.       c)  sic  E;  Tenstet  V;  Crimistete  1.      d)  cummezbrucke  1 ;  40 
Thummesbrucken  V.        e)  Wizsense  1.        f)  sic  1.  N;  in  V.        g)  ex  V  supplevi;  om.  1. 
h)    sic   h.  I.    JV,    alio  loco   V;    deest  1.  i)    q.  Al.   V.  k)    ut  V.  N  cum  Cont.  II. 

1)    eylbrechtisgehone  1 ;    Eilbrechtisgehoven  V.         m)  ecce  aclcl.,  expunct.  1.         n)  pro- 
consules  V;  preconsules  N.         o)  viri  adcl.  V.  (N).         p)  sic  1.  Cont.  II;  a   V.  N. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III,  A.  1349. 1350.     381 

usque    ad    plantam    erat   zona  p r  e cincta.     Et    portabant  fla-  cf  Cont  u 
gella    cum    aculeis    ferreis,  quibus    se  percuciebant,  cantando 
maxime  et  ad  terram  se  prosternendo  s  i  c ; 
Tret  her  zu  wer  buzen*  wolle, 

5  Luczeberh  ist  bosse  geselle 

et  cetera  nrnlta.  Et  nisi  divina  misericordia  clerum  pro- 
texisset,  per  eorum  consilium  lapidatus  vel  male  tractatus 
fuisset.  Tandem  manifeste  apparuit,  quod  tota  trufa 
f  uerat c . 

io  Anno    Domini    MCCCL.    in    iubileo    concursus    magnus  *' ^b 

versus  Romam  factus  est,  ita  ut  nemo  viveret,  qui  talia 
recordaretur ;  quibus  o  m  n  i  b  u  s  contritis  et  conf essis  d  et  ibi- 
dem  XV  diebus  existentibus  dominus  papa  Clemens  sextus 
donavit  remissionem  omnium  peccatorum.     Hoc    idem  omni 

15  anno  centesimo  et  quinquagesimo  fieri  confirmavit.        Eodem 
anno  feria  quarta  in  septimana  penthecostese* x  positus  *est  ^gj?* 
primus  lapis  novi  chori  sancte  Marie  in  Erphordia.        Eodem 
anno  facti  sunt  gradus  in  Monte  Sancti  Petri  Erphordie. 

Eodem  anno  quidam  pechardus    nominef   Constantinus 

20  Erphordie  pro  heresi  est  comprehensus,  datis  sibi  induciis 
longis,  ut  si  pateretur  litargiam  vel  frenesim  aut  ali- 
quam  aliam  debilitatem  ventriculorum  cerebri,  quia  bonus 
scriptor  erat  librorum  textualiumg.  Ipse  inquit  se  nullum 
defectum    corporis   nec  capitis   pati   et    esse   filium  Dei   et 

25post  obitum  suum  die  tercia  resurrecturum.     Sepeh   quoque 
per  magistros  sacre  theologie  correctus,  quatenus  in  fide 
fieret  perfectus,  ipse  quoque  non  advertens,  articulos  fidei 
plurimos  negavit ;  tandem  in  d i e  in vencion i s ]  sancti  Ste-  Aug.  3, 
phani  ante  gradus  sentencialiter  est  combustus. 

30  Eodem    anno    pestilencia    epydimialis    grandis    in    Thu- 

ringia  exorta  est  et  fere  in  tota  Alemania  et  precipue  in 
Erphordia,  ita  ut  maxima  pars  hominum  moreretur,  quia 
morbus  contagiosus  erat.  Porro  consules  cum  consilio 
magistrorum    phisicorum    inhibuerunt,    ut    nemo    amplius 

35inibi  sepeliri  deberet;  tanta  erat  multitudo  sepulchrorum  in 
cimiteriis  ubique,  ut  duo  vel  tres  ad  unum  sepulcrum  pone- 
rentur.  Deinde  facta  sunt  XI  fossata  magna  in  cimiterio 
ville  Nuzezse  prope  Erphordiam,  ad  que  deducta  sunt  circa 

a)  zcu  wer  buzsenn  1;    biisse  wulle  V;   bocze  wolle  N.  b)  sic  N.  Cont.  II;    Luczi- 

40  ber  V;  Luczefer  1.         c)  fuit  V.  N.         d)  confesis  1.        e)  sic  1.  V.        f)  Const.  nom. 

V.  N.      g)  sic  V.  (N);  texualium  1.        h)  Sepius  V.        i)  in  invencione  V  cum  Cont.  II. 


1)  Cont.  II.  p.  396 :  pasche.    Vide  quae  ibidem  adnotavi. 


382    CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1350-1353. 

1350.  XII  milia   corpora  homirmm    in  bigis  et  in  curribus  onera- 
?JJr  t  i  s  ;   de  f  esto  sancti  Iacobi  usque  ad  purificacionem  virginis 
F«br.2. gloriose    cottidie    tres    bige    vel  quatuor    corpora  mor- 
tuorum  in  cimiteriis  et  in  viis  circumquaque  sustulerunt. 
Exceptis  his  multi  alii  sepulti  sunt    in  civitate  occulte  et  in  5 
villis  ubique  circumiacentibus,  quorum    anime    cum   electis 
Dei   requiescant   in    pace!    Amen.     Unde    dixit  quidam: 
Mitte  trecentenis''1  clecies  quinis  simul  annis 
Hic  hominum  necifex  locat  aer  milia  bis  sex1. 
Hir  zivenzig  hunder  liche  linh  io 

Unde  hunderwertc   handert, 
*f.  23i.  Dy  sintd  *vorscheiden  al  in  dem  sterben  leydir. 

Requiescant  in  sancta  pacee! 
Aul  oao'  *Anno    Domini    MCCCLI.     in    nocte    sancti    Laurencii  *P.  464. 

magnum    incendium     apud    Sanctum    Laurencium    exortum  15 
,  £*£  \\  e  s  t.        Eodem  anno  in  die  sancti  Iohannis  ewangeliste  2 
Iohannes   episcopus  Nunburgensis   dictus   de   Meldingen 
multas    dominas    invitaverat    ac    solaciose  vixerat,  tan- 
dem    aggressus    coream,    inter    duarum    dominarum    manus 
corizandof   expiravit;    cui    successit   Rudolfus    pincerna,  20 
qui  dominum  Conradum   dictum    de  Gathag,  conventua- 
lem    sancti  Benedicti   in  Erphordia,  in    aqua    dicta  Sale 
cum  duobus  servis  submergi  fecit 3. 
1352.  Anno  Domini  MCCCLII.  obiit4  papa  Clemens  sex- 

tus;    cui    successit  Innocencius    sextus.  Eodem  annG25 

cf.  ?t>.' circa  diem  conversionis  sanctiPauli5  de  nocte  magnum 
incendium  Erphordie  apud  valvam  Kramphf entore  e  r  a  t ,  pla- 
team  carnificum  a  parte  dextera  concremavit. 

Eodem    anno    intoxicata  est  domina  de  Hennenbergh* (i 
per  burgravium  de  Norenberg  7,  ut  dicitur * .  30 

Anno    Domini  MCCCLIII.    feria    secunda    in    septimana 
pasche  positus  est  primus  lapis  ecclesie  sancti  Anthonii  sancti- 

a)  sic  1  ;  trecent,-  V.  N;  trecentis  M  (infra).      b)  zcvvenczig  h.  1.  lein  1 ;  Hyr  zwenczig 
hundert  lyche  lyn  N.        c)  sic  N;   hundert  weit  1.        d)  seint  1;  synt  N.        e)  pal|  1. 
f)  sic  V.  N;   corisando  1.        g)  sic  1.  2V;    Gota  V.        h)  Henneberg  2a*  b.  V.        i)  h.  I.  35 
desinunt  2a#b. 

1)   Hos    versus    habet    etiam    codex   M,   infra  p.  397.  2)    Eundem 

diem   in  Cont.  II.   omissum   habet  Cont.  Thur.   p.  318.         3)  Cf.  supra 
p.  152,   n.  *.  4)   Hoc   loco   nota  diei  omissa  est,   quam   habet  Cont. 

Thur.  p.  319 :  an  sente  Nycolaus  tage  (Dec.  Q).  5)  Die  sancti  Vin-  40 
c-entii  (Ian.  22),  ut  habet  Cont.  II.  (et  ex  ea  Eng.  I.  II,  Rothe  c.  692, 
p.  599).  Cont.  Thur.  p.  319  :  an  sente  Vincencius  abinde  (Ian.  2\), 
quod  auctor  eius  scripsisse  videtur,  cum  in  continuatione  deperdita,  ut 
in  Cont.  II,  ignis  nocte  S.  Vincentii  (Ian.  21/2,)  exortus  fuisse  diceretur. 
6)  Iutta,       7)  Albertum.    Cf.  adnotata  ad  Cont.  II,  ubi  haec  ad  a.  1351.45 


1353. 

Mart.  25. 


CHONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1353. 1354.    383 

que     Gangolfi     ante     valvam     sancti    Augustini    Erphordie.  *?^' 
Eodem   anno    opidum  Dorneburg    occulto  Dei   iudicio    magna 
ex  parte    igne    conbustum  [esta]  uno    ictu  fulminis,  nec 
non  civitas  Ylmena  ante  nemus,  Sluzungen,  Nova-civitas, 

5  Orlamunde,  nec  non  multa  incendia  commissa  sunt  igne 
violento. 

Eodem    anno    obiit   dominus    Heinricus    de   Verne-  (Dec.  21;. 
burg  episcopus  Mogontinensis,  quem  dominus  papa  Cle- 
niens   sextus    ante    quatuor   annos *    deposuerat   omnique 

10  honore  privaverat  nec  non  excommunicaverat,  dominumb 
Gerlacumc  de  Nazowe  episcopum  Mogontinum  consti- 
tuerat.  Ipse  contra  velle  omnium  frivole  permanens  in 
episcopatu  opida  et  castella  quam  plurad  episcopatus  ad 
tempora  sue  vite  sibi  retinuit.     Tandem  dominus  Gerla- 

i5cuse  de  Nazowe,  cui  cives  Erphordenses  anteaf  homa- 
gium  fecerant,  honorifice  est  confirmatus. 

*  Eodem    anno    dominus  Hermannus   de  Eychilborn  *f.  231'. 
in   Monte    Sancti   Petri  Erphordie    abbaciam   resignavit, 
quia  Deo  permittente  cecus  factus  fuerat;    cui  successit 

20  dominus  Theodericus  de  Bruhejm. 

Eodem    anno    in    die    concepcionis    virginis    gloriose,  %eCt °£*'    ' 
que    tunc    fuit    dominica   Populus  Syon}    consecrata    est    nova 
cripta  sive  basilica  sub  choro  eiusdem  virginis    per  domi- 
num  Albertum  de  Bichelingen,  episcopum  ecclesie  Ypusensis. 

25  Anno   Domini  MCCCLIIII.    in  octava  indukrencie  ^i* 

nostre 2  [in  Erphordia8"],  dum  nobilis  ac  sonorosa11  cam- 
pana  Andreas  nomine,  que  centum  annis  et  octo  dura- 
verat  *  • 3,  ad  predicacionem  pulsaretur,  confracta  est,  que 
postea  in  vigilia  sancti  Udalrici   sub  Theoderico    abbate/^.3. 

so  de  Bruheym  per  magistrum  Theodericum  dictum  Ihonizk 
est  refusa4. 

Eodem  anno  facta  est  magna  discordia  inter  domi- 
num  Albertum  episcopum  Herbipolensem  civesque  ibi- 
dem.     Nam  episcopus    cum    adiutorio  canonicorum  cete- 

35rorumque    amicorum    suorum    civitatem    Herbipolensem 
tribus    septimanis    obsedit,   vineas    secuit,    civibus   malka,  (iui.  sj. 
mala  intulit.     Cives  vero    econtra   omnes    curias   canoni- 

a)  om.  1.  b)  et  dom.  V.  c)  sic  V;  gerlatum  1.  d)  plurima  V.  e)  sic  V;  ger- 
latus  1.  f)   ante   V.         g)    in  E.  eadem  manu,    sed  alio  atram.  superscr.  1.         h)  sic 

40  l.  X.        i)  dum  iterum  add.  1,  om.  h.  I.  N.         k)  de  Ihonyz  N. 

1)  Potius  ante  plus  septem  annos,  a.  1346.  Apr.  7.  videlicet.  2)  I.  e. 
dedicationis  ecclesiae.     Cf.  supra  p.  291.  295.  3)  Cf.  supra  a.  1246, 

p.  240.  4)  Inscriptionem  eius  editam  a  R.  Bockner  vide  in  'Mittheil. 
d.  V.  f.  die  Gesch.  u.  Alt.  v.  Erfurt'  XI,  p.  154. 


384    CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  III.  A.  1354. 1355. 

1354.  corum  in  Hauge  cremavenmt,  se  quoque  viriliter  defen- 
(iui.  25;.  derunt.    Tandem  pace  facta  cum  infinita  pecunia,  quam 
cives    episcopo    pro   reparacione    curiarum    combustarum 
donaverunt,  quivis  ad  propria  est  reversus. 

Eodem    anno    dominus    Heinricus    Slune    de   Aldin-5 
guttern  cum  servo  suo   in  castro    dicto    zua   dem  Aldin- 
iui.  io.  stejne  uno  ictu  tonitrui  est  interemptus  circa  diem  VII 
fratrum,    ut    dicitur.  Eodem    anno    cives  Erphorden- 

ses,  Molhusenses,  Northusenses  ex  rogatu  domini  Hein- 
rici  de  Honstejn,  advocati  Karoli  regis  Romanorum,  per-  io 
rexerunt  ad  castrum  dictum  Elstirberg,  distans  ab  Er- 
phordia  XIII  miliaria,  quod  statim  ceperunt  atque  de- 
struxerunt,  XII b  raptores  ibidem  decollari  permiserunt. 
Tandem  advenerunt  Bohemi,  servi  scilicet  regis,  opidum 
dictum  Novum  -  f orum  cum  ecclesia  igne  cremaverunt,  is 
*f. 232.  castrum  eciam  igne  crematum  *destruxerunt.  Curias 
vero  munitas  plus  quam  LX  incenderunt  et  perire  fece- 
runt.  Multa  mala  heu !  pauperibus  hominibus  villanis 
per  rapinas  et  incendia  intulerunt  K 

Eodem    anno    in    autumno    pestilencia   epjdimialis  20 
iterum  in  Erphordia  regnare  incepit,  ita  ut  in  aliquibus 
hospiciis   *per  mensem  VII   vel  VIII  vel  amplius  more-  *p.  *65. 
rentur.     Requiescant    in    pace !  Eodem    anno   Iudei 

jv0v.11.  Erphordiam  circa  festum    sancti  Martini   pauci   numero, 
videlicet   duo   hospites   cum   uxoribus   et  pueris,   reversi25 
sunt  atque  per  consules  defensi  mansionem  ibidem  rece- 
perunt. 
Man  29.  Anno   Domini   MCCCLV.    circa    festum   palmarum 

inundaciones   multe    et  magne  in  terra  Missenensi  facte 
sunt   non    sine    damno    plurimorum 2,  in  Thuringia   vero  30 
magna  instabilitas  aure   in  Aprili  et  Maio  facta  est,  ita 
ut  multi  agri   inseminati  permanerent  usque  ad  tempus 
indeterminatum. 

a)  sic  N;  zcu  1.        b)  duodecimque  V;  et  duodecim  N. 

1)  Cf.  C.  Wenck,  'Die  Wettiner  im  XIV.  Jdhrh!  App.  p.  10*.         2)  Cf.  35 
Ann.  Veterocell.,  SS.  XVI,  p.  45,  ubi  l.  34.  legas  XI.  Kal.  April. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  ADDITAMENTUM.        385 


ADDITAMENTUM 

cod.  E.i 

f. 187. 

Anno  M°CCC0XL°  illustris2ac  venerabilis  Hassie  lantgravia  Or.  sjPetH 
obiit   in    mense   Iunioa  ac   in  Marpurg   tumulata   iuxta   sepulchrum    a'  "    ' 

5  beate  Elizabeth.    Hec  fuit  soror  d  o  m  i  n  i  Alberti,  ducis  de  Brunswig. 

Annob   M0CCC°XLI0   obsessmn  est  castrum  et  opi- 1341. 
dum  dictum  Neberec  per  inclitumd  Fredericum  marchio- 
nem   de  Misna,   pere   alios   comitesf,  barones   et  nobiles 
et  civitatenses  Thuringie,  et  ipsum  opidum  penitus  exu- 

lostuin»  per  igneah  iacula,  et  plures  homines  ibidem  cre- 
mati.  Castrumque1  est  traditum,  et  data  salva  vitak 
hominum  super  eo  existencium 3. 

M°  trecenteno  ter  X  anno  quoque  seno4  }oct  29) 

Plantas  cum  domibus  subvertit  vi  sua  ventus ] . 

*f.  187'. 

15  *Anno  milleno  tria  C  quadraginta  secundo  1342. 

Torrens   excrevit,  pontes  domosque  delevit.  (im.2i). 

Anno  M°CCC°XLI°  defuncto  G-regorius™  papa  huius  nominis  Cr'  f^or 
quartus"1,  Sergius  papa  centesimus  quintus  ordinatur  et  sedit  annis 
tribus.  Iste  vocabatur  Os-porci51.  Unde  ab  isto  usque  adhuc  semper 
2omutatur  nomen  pape.  Nota :  cum  quis  ordinatur  in  papam, 
nomen,  quod  sibi  collatum  erat  in  baptismo,  in  aliud 
mutatur  pluribus  et  rationabilibus  de  causis 5. 

Anno   M0CCC°XLVIII0   in   die    conversionis   sancti*348. 
Pauli  fuit  terremotus  magnus 6.  „   '    ' 

25  Anno0  M°CCC°XLIX0  dominicum  corpus  furto  sublatum  [estP]   ^'1249. 

a)  an  add.,  sed  del.  E.  b)   haec  —  l.  12.  habet  M  locis  ex  Cont.  II.  sumptis  inserta ; 

etiam   in  Lelll  hic  locus  repetitus  est  breviatus.  c)    opp.  Nebera    (om.  dictum)    M. 

d)  oni.  M.  e)  march.  Misniae  et  M.         f)  com.  —  ipsum  om.  M.  g)  est  add.  M. 

h)    sic  M.  Lelll;    ex.  pignea    h.  I.    et  infra    f.  188'.    E.  i)    Castrurn  M.        k)    salus 

30  vitae  M.  1)  hos  duos  versus  habet  M  locis  ex  Cont.  II.  sumptis  insertos  post  a.  1332, 
Lelll  ad  a.  1331.  cum  corrupta  lectione  quoque  uno,  ubi  et  sequentes  duo  versus  ad 
a.  1342.  m)    sic  E.  n)    parti  E.  o)    haec  habet  etiam  M  sub   a.  1349.   locis  ex 

Cont.  II.  sumptis  inserta.         p)  sic  M;  om.  E. 

1)  Haec  post  p.  369,  l.  8.  in  E  sequuntur.  2)  Vide  supra  p.  271.  Haec 
35  in  E  sub  a.  1274.  omissa  sunt.  Ioh.  Bothe  c.  667,  p.  573.  haec  ad  a.  1340. 
ex  archetypo  codicis  E  exscripsit.  3)  Haec  repetita  sunt  in  Cont.  II, 
infra  p.  386,  ex  integra  continuatione  deperdita  et  recepta  in  Cont.  III, 
supra  p.  375.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,   p.  471  sq.  4)    Legas   quino. 

Vide  supra  p.  364,  n.  1.  369,    infra  p.  386.     In  codice  gymnasii  Brie- 
40  gensis  (SS.  XXIV,  p.  174,   n.  1)  hi  versus  leguntur : 

MC[CCj  ter  X  et  V  sequenti  die  Simonis  Iude 
Subvertit  iuncta  boreas  ediiicia  cuncta. 

5)  Quarum  una   in   Cron.  Minore,    SS.  XXIV,  p.  183,    adnotata   est. 

6)  Haec  notitia  in  Cont.  II.  huius  codicis  f.  192,   infra  p.  394.  recurrit. 
45  V.  F.  de  Gudenus,  Sylloge  I.  variorum  diplomatariorum  monum.  (Franco- 

25 


386        CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  ADDITAMENTUM. 

Cr.S. Petri.  i n  Erfordiaa  in  parrochia^  Sancti  Martini  et  in  cuiusdam 
canonici  curia  reconditum,  pro  quo  inveniendo  omnis  clerus  proces- 
sionem  egit  in  Monte  c  Sancti  Petri ;  sed  furto  a  fure  prodito  et  loco, 
omnis  clerus  civitatis  dominicum  corpus  per  1111° v  menses  reconditum, 
episcopo  Cristannod  presente,  in  eclesiam  sancte  Marie  honorifice  de- 
portavit l, 
n. a.  1256.  Anno  M°CC°LVI°   rex  Wilhelmus  in  Eriseam  veniens  ibidem 

occiditur'2. 
ib.  a.  1241.  Anno  M°XLI°    obiit   lantgravius  Hassie,  filius  sancte  Elizabeth, 

in  castro  Cruczeburg,  sepultus  in  Reynersborn  2.  io 

^g-  Anno3   M0CC°LXIII0  illustres   *principes    dominus 

(Oct.  2i)\  Albertus  Thur[ingie]  lantgravius  et  Thed[ericus]  marchio 
de  Landisberg  fratres  cum  duce  de  Brunswig4  et  comite 
de  Anhalt5  conflictum  apud  castrum  Withine  habuerunt, 
et   obtenta   yictoria   prefati  duces 6  et   comites  et  omnes  15 
ipsorum    milites    capti   sunt,  nec    connictus    huic  equalis 

—  quoniam*  viriliter   ex   utraque   parte   se   defenderunt 

—  antea  est  auditus. 


•CONTINUATIO  II 

Codd.  E.  (M).  20 

CV'51335:  Anno  M0CCC°XXXV°s    dominica   die   post"-;   omnium 

Oct.  29*.  sanctorum   fuit  magnus  ventus,   et  corruit  turris  Sancti  Petri  Erfor- 

d i e i ,    in    qua    pendent k    minores8    campane,    cum   aliquibus    cam- 


panis 


1336.  Anno  M°CCC°XXXYI0  exortam  est  discordia  inter25 

cw.  i%«r.  Fredericum  marchionem11  et  cives  Erfordenses,  de  qua 
rnagna  turbacio0  et  multe  rapine  et  incendia  in  Thu- 
ringia    exorta   sunt.     Tandem   marchio    civitatem    Erfor- 

a)  erford  E;  est  Erphordiae  M.  -  b)  porrochia  E.  c)  sic  E.  M.  d)  Christiano  M. 
e)  Witkm  (?)  E.  f)  emendavi;  quam  E.         g)  post  praecedens  addit.  haec  Cont.  in  E  30 

scripta  est;  a.  1335.  1336.  habet  etiam  M,  et  quidem  praecedit  a.  1336,  sequitur  quae  supra 
p.  368,  l.  8 — 17.  24 — 26.  de  a.  1335.  habentur,  tunc  haec  de  a.  1335.  h)  sic  E.  M  falso 
pro  ante.  i)  erford  E.  k)  pendebant  M.  1)  cum  al.  c.  om.  M.  m)  orta  M. 
n)  Misniae   add.  M.  o)  tribulatio  M. 

furti  ad  M.   1728.   8°)  p.  342.  ex  codice  bibliothecae  capituli  MoguntiniZb 
nr.  8.  hos  versus  edidit: 

Anno  milleno  tria  C  quadrin.  simul  octo, 

Quando  conversi  celebratur  vespera  Pauli, 
Est  visus  motus  telluris  nimius, 

Templa  Moguntina  quod  ob  hoc  sunt  scissaque  bina. 
1)  Haec  in  E  supra  sub  a.  1249.  omissa  sunt.  2)  Haec  etiam  in  E 

supra  omissa  sunt.  3)  Haec  relatio  pugnae  Wettinensis  proxime  ac- 
cedit  ad  eam  Sifridi  de  Balnhusin  c.  213,  SS.  XXV,  p.  706,  ex  parte 
ex  Cron.  Minore  sumptam.  4)  Alberto  I.  5)  Heinrico  II.  6)  Unus 
dux    affuit.  7)   V.   supra   p.  364,    n.  1.  8)    Ita    in   Cont.  277,45 

p.  369,    l.  19. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1336-1341.    387 

diea   obsedit  duabus  ebdomadis   et  ultra1  cum  adiutorio ('I)(1  {2—2±j. 
fere    omnium    dominorum    et    civitatum    Thuringie,    ex- 
ceptis  dominis  de  Blanckenbain  et  dominis  de  Kranicb- 
f elt 2,   qui   iuverunt    civibusb   Erfordensibus ;    postea   non 

5  sine  morte  plurimorum  ad  propria  remeavit 3. 

AnnoM0CCC°XXXVII0i  fuit  tanta  multitudo  locu-  *$&  ^ 
starum   in  Franckonia    et    precipue   in  civitate  Herpipo- 
lensi,  ut,  dum  volarent  per  civitatemc,  terra  non  posset 
videri   pre   umbra    ab  eis  transeunte;    et  adcl  agros,  per 

lo  quos  advenerant,  borum  *devorabant  totam  substanciam,  *f.  i88'. 
similiter  et  vineta.    Fontesque  omnes  tecti  sunt  ibidem, 
ne    stercorae   earum   illos   inficerent*.  Eodemf  anno 

factum  est  lapideum  patibulum  Erfordie.  .0,. 

Annog'  M°CCC°XLI0  obsessum  [est11]  opidum  et  castrum  Cf.  am.  e  et 

15 Nebere    per    Fredericum    marchionem    et    dominos    et  civi- Cont I1L 
tates    Thuringie,    et    opidum    penitus    exustum    per    ignea1 
iacula,    et    castrum    captum,    et    data  salva  vita  hominum 
in  ipso  existencium  5. 

*)  Pro  his  habet  M: 
?o  M  tria  X  tria  C  post  octo  vevere  cicadae6,  1338. 

[Sunt^  etiam  multae]  visae  per  celsa  locustae 
Et  veluti  nubes  umbram  fecere  volantes, 
Quas  nive  mox  truce l   stravit  lux  altera  Lucae  7.  oa.  19. 

a)  erford  E;  m.  Erfordiam  M.  b)  sic  E.  M.  c)  quod  add.  E.  d)  sic  E.  e)  sic 
25  Le  III;  stereore  E.  f)  sequentia  habet  M.  g)  haec  in  M  cum  Add.  E  supra  p.  385. 
conveniunt.  h)  om.  E.  i)  ex.  pignea  E  etiam  h.  I.  ut  supra  p.  385,  n.  h.  k)  uncis 
incl.  supplevi;  spatium  vacuum  rel.  M,  cum  Jibrarius  haec  legere  non  posset.  1)  truci 
M ;  truce  prostravit  Fabr. 

1)  Sic  etiam  habet  epist.  Nicolai  data  a.  1336.    Sept.  23,    Bohmer,  Acta 

30  imp.  sel.  p.  735,  nr.  1042 :  ultra  quindene  spacium.  Secl  in  continua- 
tione  hoc  loco  exscripta  extitisse  apparet,  quae  Cont.  Thur.  p.  317.  cum 
Cont.  III.  habet :  unde  lag  davor  von  sente  Margareten  abinde  wan  an 
sente  Jacobus  abint  unde  schuf  nicht,  biz  iz  hinden  noch  berichtit 
wart  mit  gropeme  gelde.     Cf.  supra  p.  370,  n.  1 ;    Cron.  Thur.  Isenac. 

35  c.  22,  §  4  (Pist.  c.  94^).  2)  Epist.  Nicolai  l.  I. :  Erfordienses  nemi- 
nem  habuerunt  pro  adiutore  nisi  comitem  de  Kevernberg  et  dominum 
de  Blankenhain.  3)  Omissa  sunt  hoc  loco  quae  Cont.  Thur.  p.  317. 
et  Cron.  Thur.  Isenac.  c.  22,  §  3  (Pist.  c.  \)S)  de  nece  hominum  de 
Kranichfeld   tradunt.     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,    p.  479.         4)   Cf.  supra 

±op.  373,  n.  5.  Etiam  Hist.  Eccard.  haec  ad  a.  1337,  sed  Ioh.  Rothe 
c.  665,  p.  571  sq.,  ad  a.  1338.  habet.  5)  Haec  magis  cum  Cont.  III. 
quam  cum  loco  ex  E  supra  p.  385.  edito  conveniunt.  6)  Hunc  versum 
habet  etiam  Theod.  Engelhus,  Chron.  ed.  Mader  p.  268.  7)  Cf.  Ann. 
Francofurt.,  Bohmer,  Fontes  IV,  p.  394.     Versus  2 — 4.  habet  G.  Fabri- 

45  cius,  Rerum  Misnicarum  libri  VII  (Ienae  1597  fol.)  p.  50,  quorum  pri- 

25* 


388     CROXICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1342. 1343. 

1342.  Anno  M°CCC°XLII0   orta   est   discordia   inter  Fre- 

''dericum  marchionem  et  Guntherum  comitem  de  Swarcz- 
borg,  civibus  Erfordensibus  astantibus  marchioni,  comitea 
verob  Henrico  astantea  comiti  Gunthero  de  Swarczburer; 
ex  quo  multa  incendia  et  rapine  in  Thuringia  perpe-  5 
trata0  sunt;  et  sic  opidum  Arnsteted  obsessum  est  per 
marchionem  Fredericumb  et  cives  Erfordenses  et  alios 
rf.  cont.  iii.  adiutores  eorum,  sede  nichil  dignumf  egerunt.     Tandem 

o*.  27.  pervenerunt  ad  pungnam  in  vigilia  appostolorum  Sjmo- 
nis  et  Iude  prope  villam  Eginstete*\  ubi  magna  strages  io 
facta  est,  et  precipue  equorum.  Et  nisi  duo  milites 
fuissent  et  nobilis  quidam  l,  marchio  Fredericus1'  occisus 
vel  forte  captus  fuisset;  qui  tamenh  omnes  tresb  inter- 
fecti  sunt  et  honorifice  Erfordie  apud  Sanctum  Petrum 
cf.cont.Thur.  sepulti 2.     Ubi    multi   captivabantur   de1   utraque    parte,  15 

*f.  189.  *scilicet  domiims0  Henricus  iunior  comes  de  Swarczburo: 
et  multi  *alii  et  eciamb  aliqui  cives  Erfordenses  de  me-*p. 
lioribus    tocius    civitatis.  Eodemk   anno    fuit    tanta 

ef.  cont.  iii.  inundacio    aquarum    in   Erf ordia l    in    die   Praxedis m  vir- 

iui.  2i.  ginis,    ut   nemo    in   runcino11  in   plateis   equitare  posset,  20 
et  destruxit0   longas  temetas  Erfordie1    nec   non  pontem 
apud  Sanctum  Nicolaum3. 

^J  Anno  M0CCC°XLIII0  ante  carnisprivium  Erforden- 

ses1  de  nocte  irruentes  inb  castrum  dictumb  Aldinberg11,4 
et  statim  ceperunt,  sed  non  destruxerunt 5,  acq  X  viven- 25 

a)    comiti  .  .  .  astanti  E.  M.  b)    om.  M.  c)   perpetratae  M.  d)    Arustat  M. 

e)    qni  M.  f)    digni  M.  g)    Egenstete  M.  h)    cii  (pro  \vl)  h.  I.    et   saepisstme 

seriptum  videtur  in  E ;    cum  M.         i)  ab  M.        k)  Jiaec  ante  praecedentia  leguntur  in  M, 
ubi  Anno  1342.       1)  erford  E.        m)  S.  Braxedis  M.       n)  in  r.  om.  M.       o)  destructf  E; 
destructis  longis  temetis  M.         p)  sic  Cont.  III;    aldinborg  E;    aldenbg  Eny.  I;   alden-  80 
berg  C.  Eng.  II;    Aldenborg  M.         q)  At  M. 

Dium  etiam  mutilum  ut  M  (ab  Visae^)  affert,  unde  patet  eum  librum 
quendam  eius,  qui  in  M  exscriptus  est,  sinnllimum  habuisse.  Qui  hos 
versus  secundum  rythmologum  Erfurdianum  se  attulisse  dixit  et  ibid. 
ad  a.  1334.  habet :  35 

In  die  Lucae  evangelistae  (ut  ait  Rythmologus  Erfurdianus) 
Arboribus  magnam  dat  nix  inopina  ruinam. 
1)  Qui  in  Cont.  III.   et   ex   eodem   fonte  in  Cron.  Thur.  Isenac.   c.  22, 
§  7   (Pist.  c.  96)  nominati  sunt.         2)    Vide   quae    Cron.   Thur.  Isenac. 
c.  22,  §  7  (Pist.  c.  96)  hac  de  re  copiosa  tradit ;  cf.  {N.  Archiv '  XXI,  40 
p.  476  sq.         3)    Reliqua    quoque,   quae  Cont.  III.    de   hac   inundatione 
habet,  ex  fonte  huius  Continuationis   sumpta  esse  probatur  Cont.   Thur. 
p.  317,  quae  eadem  et  plura  habet.         4)  Alteburg  in  saltu  Thuringico 
olim    situm    inter    rivos   Alte    Gera   et   Wilde  Gera   prope  Dorrberr/    et 
Arlesberg,  cuius  parva  rudera  supersunt.         5)  Cf.  cartam  burggravio-  45 
rum  de  Aldenberge  datam  a.  1344.  Iul.  30,  Beyer,  lUB.  d.  St.  Erfurt' 
II,  p.  200  sq.,   nr.  248. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1343—1345.    389 

tes    proscriptos    cum    tribus    mortuis    abductisa   captosb  1343. 
premiserunt,    qui   omnes    in    die    cinerum    Erfordiec    &e- Febr.  26. 
collati  sunt  K  *oaa 

Anno  M0CCC°XLIIII0  in  vigilia  sancti  Thome  appo-  Dec.  20. 
stolid  obsessum    est    castrum  Videlnhusene   comitum    &e  cf-Cont-T,l>n- 
Orlemunde  per  Fredericum  marchionemf  et  cives  Erfor- 
densesc  ac  alios  eorum  adiutores,  captum2  et  penitus  de-  (Dec.  28;. 
structum  usque  ad  solum,  quia  tanta  inmensitas  frigoris 
fuit,    ut   usque    ad   muros   in   fossatis    congellatis  perge- 
rent.     Excepto"  isto   vix   aut   numquam   cepissent.     De- 
structio  duravit  usque  ad  epiphaniam 3.  Ian  6#* 

Anno  M°CCC°XLV0   circa   mediam  quadragesimam  Mart.6. 
perrexerunt  cives  Erfordenses  cum  exercitu  magno  super 
comites   de    Swarczborg4,    et    ceperunt    opidum    Rudolf- 
stath    ibique     inmensam     predam,    suppellectilia     innu- 
merabilia    *ac    alia   bona   ceperunt1    et    igne    consumpse-  */:  i89'. 
runt   totam    civitatem.  Eodemk  anno    obsessum  est 

castrum  Heseler  circa  Iudica5   per   predictosd  cives  ~Ey- Mart.i 3.(11). 
fordenses   et   penitus  destructum  estd.  Eodem  anno 

circa    dominicam    palmarum6   obsessum    est    opidum    et  Mart. 20.(18). 
castrum  Wye  per  cives  Erfordenses,  et  tota  civitas  igne 
cremata   est,    ac   ipsum    castrum    captum    et   destructum 
omnino l .  Eodem    anno   f  eria  2a   post    palmas  obses-  Mart.  21. 

sum    est    castrum  Wilrestete m* 7,    captum    et   destructum 
ind   4ta   feria11    eiusdem    ebdomade    per    marchionem    et  Mart.23. 
cives    Erfordenses.  Eodem    anno    feria    3a   in    septi-  Mart.29. 

rnana0  pasche  destruxerunt  civesp  predicti  curiam  muni- 

a)  abducti  E.  M.  b)  sic  M;  capt9  g  misei-unt  E.  c)  erfortf  E.  d)  om.  M.  e)  V1^1" 
delnhusen  E;  Vedilhausen  M.  f)  quod  marchio,  cives  Erffurd.  et  alii  etc.  (ut  E)  -"*• 
g)  Exc.  —  cepissent  om.  M.  h)  Rudolstet  M.  i)  receperunt  et  igni  M.  k)  E.  a* 
otn.  M  semper.  1)    onimino   E.  m)  Willerstete   M.  C ;    Willerstet   Eng.  I.  Bothe> 

Wilrestede  Eng.  II;  cf.  supra  p.  377,  n.  c.  n)  f.  quarta  M.  o)  septia  E.  p)  pr- 
c.  Erffurdenses  M. 

1)  Xescio  an  ea  quae  Cron.  Thur.  Isenac.  c.  22,  §  8  (Pist.  c.  Ql)  habet 
de  pugna  Mulhusensium   ex   integra  Cont.  II.    sumpta   sint.  2)  die 

Innocentum,  quod  ex  fonte  hoc  loco  exscripto  desumpsit  Cont.  Thuring., 
'D.  Chr.'  II,  p.  317  (an  der  kindelin  tage),  hunc  auctorem  omisisse  ap- 
paret.  3)  Ideo  a,  1345.  castrum  hoc  captum  dicitur  in  versibus  Vari- 
loqui,  Mencke  II,  c.  505.  4)  Heinricum  XI.  et  Guntherum  XVI.  et 
Guntherum  XIX.  Ex  sequentibus  perpauca  excerpta  sunt  in  Cont.  III. 
(falso  ad  a.  1344>,  plura  ex  eodem  fonte  sumpta  habet  Cont.  Thuring. 
p.  318.  5)  Cont.  Thur.  p.  318:  an  deme  fritage  noch  mittevasten 
(=  Mari.  W),  quod  ex  eodem  fonte  sumptum,  hoc  loco  mutatum  est. 
Cf.  'X.  Archiv'  XXI,   p.  456,   n.  1.  6)  Ibid.:  an  deme  fritage  vor 

palmen  (=  Mart.  18),  iterum  mutatiun.  7)  Cf.  Ann.  Vetero-Cell.  ed. 
Opel  p.  221. 


390         CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1345. 

1345.  tam    in    Alkersleyben,    que    fuit    illius    de  Wiczeleyben. 

4pr.7.Eodem  anno  5ta  feria*  post  Quasi  modo  geniti  obsessum 
est  castrum  dictuml)   Tundorf  l  per  cives  Erfordenses  et 

Apr. 8. sequenti   feria   6t:l  datum   est  et  munitum0   per  eosdem. 
Apr.  29.  Eodemd   anno    feria    6ta  ante  Walpurgis   venerunt   cives  5 
predicti   cum    exercitu   magmo    ad  obsidendum  Arnstete, 
sed  nichil  relacione  dignum  egerunt,  sed    statim  reversi 

Maii*.  sunt.  Eodem  anno   in  rogacionibus  cives  cum  comi- 

tatu  magno  obsederunte  opidum  acf  castellum  Kale2  et 

.no«8.sequenti  die,  scilicet  feria  3a  ante  ascensionem  Domini,  io 

*f.  loo.  expungnaverunt  predictumb  opidum  cum  castro  et  *ambo 
subverterunt  acf  destruxerunt,  ceperuntque  tam  in  civi- 
tate  quam  in  castro    ultra  quinquagintas  viros  galeatos. 

afa»*6.  Eodem  anno  feriah  sexta  post  ascensionem  Domini  cives 
Erfordenses    cum    manu    copiosa1    obsederunt   castellum  15 
Werichusenk,  quod  expungnaverunt,  et   ibidem1    pincer- 
nam,  dominum  predicti  castri,  ceperunt    cum  *aliis  qua-*M 

Maio.tuor  viris  galeatis.        Sequenti  feria  2am  comes  de  Arn- 
stete 3   cum    comitatu    suo   predictum    castrum11  tempore 
nocturno  cepit  et  penitus  destruxit   et  XXtL  viros  galea-20 
tos°  captos  in  castrum  Dornburg  secum  duxit.       Eodem 

i,m.  5.  annop  dominica  3a  post  penthecosten  perrexerunt  cives 
Erfordenses  cum  magna  multitudine  virorum  galeatorum 
ad  castrum  Scharffenberg4,  quod  erat  comitis  de  Hen- 
nenberg5,   qui   tunc   temporis    erat   coadiutor  comitis  de25 

Tun.  11.  Swarczburg,  etq  nichil  rationalisb  egerunt,  sabatho  pro- 

cf.  cont.ni.  ximo r  abscesserunt.         Eodems  anno  sepultus  est  comes 

de  Glichen   senior  nomine  Henricus f  • 6  in  Monte  Sancti 

(Maui8).  Petri  Erfordie,  qui  obiit  in  Terra  Sancta  7,  ossaque  eius 

a)  F.  quinta  M.  h)  om.  M.  c)  sic  M;  munitos  E.  d)  Eod.  —  reversi  sunt  om.  M.  30 
e)  obsiderunt  E.  f)  et  M.  g)  bic  M;  quinquagintos  E ;  L  Eng.  I.  II.  h)  f.  s. 
ex  M  suppl.;  om.  E.  i)  cum  magna  copia  M.  k)  sic  M;  [Wich  del.]  Werichufu  E; 
Werkhusen  C ;  cf.  supra  p.  377,  n.  e.  1)  et  ib.  om.  M.  m)  post  dominicam  ascen- 
sionis  add.  M.  n)  Werichhuseu  add.  M.  o)  galeatg  capt9  E,  ubi  saepissime  g  =  os 
scriptum.        p)  Anno  1345.  iterum  M .         q)  sed  M.  y)  sic  M;    proxima  E.         s)  se-  35 

quentia  h.  a.  om.  M.         t)  sic  (henrf)  E;  Heynrich  Rothe;  falso  ex  H. 

1)  Cf.  cartas  p.  391,    n.  1.    laudatas.         2)  Cf.  cartam  de  pace  datam 
a.  1345.    Iul.  -28,    Riedel,    Codex   dipl.    Brand.  B  VI,  p.  74,   nr.  '2293. 

3)  Guntherus    XIX.     de    Schwarzburg ,    qui    postea    fuit    rex    electus. 

4)  Cuius  rudera  exstant  in  monte  Scharfenberg  prope  villam  Thal  (duc.  40 
<<othani)  ad  rivum  Erbstrom.  Cf.  Rein  in  lZeitschr.  d.  V.  f.  Thilr.  Gesch.' 
VI,  p.  287  sqq.  5)  Heinrici  VIII.  6)  Hermannus  potius,  ut 
Cont.  III.  habet.  Cf.  v.  Tettau  in  'Mittheil.  d.  V.  f.  d.  Gesch.  u.  Alt. 
von  Erfurt'  III,  p.  99  sq.;  Wemeburg,  ib.  VI,  p.  57  sq.  7)  Norin- 
bergae  potius,  ut  habet  Cont.  III.  p.  377.  45 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1345. 1346.    391 

erant    Erfordie    delata.  Eodem    anno    feria   3a    post  1345. 

Iubilate   perrexit    marchio    cnm    comitatn   sno    magno   et  pt' 
eivibns  Erfordensibus   ac   civitatibus  plnribns  et  obsedit 
castrum  *Dorinburg  quinque   ebdomadis,  et  nichil  realisv.190'. 
ibi  egerunt,  et  discesserunt.    Postea  f eria  4a  post  Iacobi Iul-  2?- 
facta    est    conposicio     cum     marchione     et     comite     de 
Swarczburg- !.  Eodem    anno    depictus    est    ambitus  cf.  cout.  m. 

Sancti  Petri  Erfordie  cum  illa  laudabili,  nova,  bona 
pictura 2.  1346< 

>  Anno  M0CCC°XLVI° a    in    die   Appollinaris   marty- J«*:  23. 
risb   obsessnm    est    castrnm    dictnm  Erichsbergc   uf  demc"'* 
Harcze  per  comitem  de  Honsteyn 3,  cives  Erfordenses  et 
Molhusenses    ac    alias    civitates,  quod  destructnm    est  et 
eversuma  in  die  Sthepphani  martvrise*4.    Captusque  est^.2/3. 

>  dominus f    Henricus^-5    de    Stalberg,    dominus    predicti 
castri,  ac  decollatus  cum  alio  nobili  de  Werterde  nomine 
Fredericoh,G;  reliqui  vero  numero  quindecim  ibidem  capti 
suspensi  suntf  in  patibulo.         Eodem  anno1    circa  Lan-  Aug.  io.(i4). 
rencii 7  obsessum  est  castrum  et  opidum  Salcza  per  mar- 

3  chionem  Fredericum  cum  exercitu  suo  tantum.  Etk  feria 
4ta  post  assumpcionem  beate  virginis  Marie  desolata,  in-^.  16. 

a)  sic  M,  ubi  sequentia  leguntur  post  p.  392,    l.  10;    M0CCC0XLIII0  E.  b)  in  Iunio 

udd.  M.  c)  [eckr.sberg  del.]  erich-fb'g  E;  Erichberg  M  ;  Erichzberg  Eng.  I.  d)  et 
ev.  om.  M.        e)  p  a  p  a  e  M.  f)  om.  M.        g)  coraes  add.  M.        h)  n.  Fr.  om.  M. 

5  i)  Anno  1346.  M.        k)  sic  M.  Le  III;  in  E. 

1)  Cf.  cartas  de  hac  pace  datas  Iul.  26.  28:  Beyer,  'UB.  d.  St.  Erfurt' 
II,  p.  207,  nr.  253 ;  Riedel,  Codex  dipl.  Brand.  B  VI,  p.  74  sqq., 
nr.  2293,  quibus  patet  ante  castrum  Dornburg  iam  die  26.  pacem  ictam 
esse.  2)  Nic.  de  Siegen  ed.  Wegeh  p.  387 :    cum   veteri   testamento, 

o  scilicet  Genesi,  per  magistrum  ac  pictorem  in  hac  arte  magistralem ; 
ef.  ibid.  p.  386.  3)  Heinricum,  dominum  de  Sondershausen,  et  Dithe- 
rum  comitem.  Vide  cartam  Heinrici  comitis  de  Stolberg  a.  1346.  Aug.  1, 
Bet/er,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  215  sq.,  nr.  263,  ubi  et  alii  dicuntur, 
qui  huic  obsidioni  interfuerunt.       4)  Aut  die  inventionis  Stephani  mar- 

£  ti/ris  (Aug.  3)  aut  die  Stephani  papae  (Aug.  2).  Iam  in  carta  n.  3. 
landata,  data  Aug.  \,  hoc  castrum  destructum  esse  dicitur.  Sed  etiam 
Rothe  c.  680,  p.  587.  ex  hac  Cont.  (falso  loco)  habet:  an  sente  Steffans 
tage    cles    heiligen    merteres.  5)    Hermannus   dicitur  in    Cont.  III. 

(unde  Varil.)   et  in  Cron.   Thur.  Isenac.   c.  22,    §  9    (Pist.   c.  99 ;    unde 

to  Ioh.  Rothe  c.  680,  p.  587,),  sed  Henriuh  in  Cont.  Thur.  p.  318.  ut  in 
E.  M.  In  Regest.  Stolberg.  ed.  Millverstedt  nullum  Hermannum  comitem 
de  Stolberg  hoc  tempore  inveni.  Cf.  ibid.  p.  107,  nr.  307.  cartam  datam 
a.  1320.  lul.  1,  qua  Heinricus  comes  de  Stolberg  castrum  Erichsberg 
emit.        6)  Hic  Heinricus  dicitur  in  Cont.  III.  (unde  Varil.)  et  in  Cron. 

15  Thur.  Isenac.  I.  1.  (unde  Rothe),  sed  Eng.  I:  Frederico.  7)  Ut  supra 
p.  389,  n.  2.  5.  6.  nota  diei  (Aug.  14>,  quam  Cont.  III.  ex  eodem  fonte 
exscriptam  habet,  hoc  loco  mutata  esse  videtur. 


;',!»2    CROXICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1340. 1347. 

1346.  censa  ac  turbata  est  civitas  predicta  per  missilia  et  in- 
***       cendia.     Ibi   perierunt   igne  tam  nobilium  civitatem  de- 
fensare  volenciunv1   quam   civium   numero  XVIII l)   sexa- 
gena  hominum0   et  XVIII  homines,  quorumd  anime  re- 
quiescante    in    pace1!  Eodem    annof    cives    Erfor-5 

denses  destruxerunt  curiam  Grisheim  cum  aliis2  curiis8 
munitis.  Eodem  annof  factumh   est  Erfordie  in  par- 

*f.  i9i.rochia    Sancti    *Iohannis    quoddam    monstrum    mirabile, 
quod1     oculis    meis    vidi,    ac    maxime    obstupui.      Nam 
vaccak    quedam    parturit    vitulum    VII    habens l    pedes,  10 
acm  brevi   sub  tempore   subsecuta   sunt   tria11   mala,  an- 
tea    vero    inaudita:    nam    Iudei   Erfordie   occisi    ac   cre- 
mati   sunt,    plurimorum    nagellif erorum  °    *per    universas  *2>.  im 
regiones  prodiciop  ac  pestilencie  ephidimialis  fere  omnium 
hominum  invasio.     Non   quod  iste  vitulus  fuerit  causaq  15 
eorundem,  sed  quod  insolitum  fuit,  et  sic  hec  tria. 
cf.  canZm.  Anno  M0CCC°XLVII0  venit  ad  Lodewicum  inperato- 

et  Thur.  rem  ducissa  de  Austria 3,  que  benivole  ab  eo  est  suscepta. 
oct.  9.  Tandem  in  die  beati  Dionisii,  cum  ipsa  recedere  vellet, 
habens  duas  lagenas  similes,  ut  dicitur,  unam  plenam  vino,  20 
reliquam  vero  veneno,  imperatori v  prebens  pro  amore  sancti 
Iohannis;  qui  cum  bibisset,  ipsa  cautes  lagenam  cum 
veneno  ab  imperatore r  accipiens ,  ponens  circa  se  ad 
currum,  in  quo  vehebatur,  sumens  lagenam  cum  vino 
bibit  et  recessit.  Tandem  imperator  Lodewicus  senciens  25 
se  venenum  sumpsisse,  sperans  evadere,  resedit  equo, 
(Oct.i \).  convocans  venatores  ad  venacionein  se  transtulit.  Cum- 
que  sic  diu  in  venacione  laborasset,  tandem  invaserunt 
quendam  ursum,  quem  venatores  gratanter  persequeban- 
tur,  reliquerunt  *  imperatorem  quasi  solum  pre  nimia  30 
*f.  191'.  dilectione  ursi.  Imperator  *vero  per  venenum  antea 
sumptum  gravatus  exspiravit  in  equo,  ita  ut  exanimis 
equitaret.  Postea  corruit  de  equo  ad  solum,  et  sic  vene- 
runt11    milites    et    ministri    sui,    invenerunt    imperatorem 

a)  civ.  defendentium   M.  b)   sic  E.  M  Eothe,  sed  legendum  est  XVI  ciim  Cont.  III.  et  35 

Cron.  Thur.  Isenac,   c&rruptum  ex  sequente  XVIII.  c)  hoem  E,  d)   q.  —  pace 

om.  M.       e)  requiescunt  E.        f)  Anno  1346.  M.        g)  om.  M.       h)  natum  M.       i)  q.  — 
obstupui  om.  M.         k)  facca  E.         1)  sic  E.  M.  m)  sequentia  —  p.  393,   /.  7.    om.  M. 

n)  sic  Eng.  I.  II;  tam(?)  E.        6)  flagelli  feiorum  E.       p)  sic  infra  a.  1349,  p.  395,  1. 14; 
perdicio  //.  /.  E.  q)  ta  (pro  ca)  E.  r)  imperatj*  E.  s)  tante  E.        t)  rellque-  40 

runt  E.         u)  etc.  Venerunt  E. 

1)  Fabricins,  Rerum  Misn.  librl  VII.  p.  51.  ad  a.  1346.  hac  de  re  habet 
versns:         Post  M  post  tria  C  post  XL  bis  tribus  aucta 

Sensit  Salza  ignem  et  Misnensis  principis  ensem. 

Inclita  Mathildis  moritur,  quae  principis  uxor.  45 

2)  quatuor,   ut  Cont.  III.   habet.         3)  Iohanna  uxor  Alberti  II.  dueis. 
Vide  quae  de  hoc  loco  ad  Cont.  Thur.  (infra)  adnotavi. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1347. 1348.     393 

mortuuin,  et   tunca  vox  in   ramis1  audita  est,  ploratus   et\f^Jh'2l8 
uUulatus.     Porro    cum    magno   luctu   nobilium  ac  civium 
sive  amicorumb  suorum  sepultus  est  in  civitate  sua  que 
dicitur  Monachis. 

5  Eodem  anno  proxima  dominica   post  festum  sancti  cf.cont.Tkur. 

Egidii  perrexerunt  cives  Erfordenses  cum  exercitu  msbgno  sept.2. 
ad    curiam   dictam    Golis    et    eam   penitus   subverterunt. 
Eodem   annoc   quinta   feria   post   nativitatem   beate   vir-  Sept.  is. 
ginisd  cives  Erfordenses  tulerunt  magnum  gregem  boum 

io  et  pecudum  de  Stusfortee  villa  ex  parte  Thfeoderici] 
dicti  Gecze,  cui  inimicabantur. 

Eodem  anno  venit  quidam   in  Marchiam   dicens  secfjb. 
esse  marchionem  Woldeinarum,  qui   dudum  ante  XXXa 
annos    mortuus    fuerat.      Qui   quidem   omnia   .  .  .  . f  ac 

lsfacta  quondam  a  predicto  marchione  patrata  retulit, 
tam  de  nobilibus  quam  de  amicis  occulta  et  manifesta, 
quod  in  veritate  se  ita  haberet,  propalavit.  Hic  inpung- 
navit  cum  adiutorio  quorundam  dominorum  Saxonie, 
videlicet    ducis    Saxonie 2,    episcopi    Magdeburgensis 3    et 

2oaliorum   plurimorum    protectione,  cum   magno8'  exercitu 
marchionem    de    Brandenburg4,    filium    Ludewici    quon- 
damh  imperatoris,  et  eum  strennue  persequebatur,  dicens 
se l   *velle  rehabere 5  suam    hereditatem  ac  possessionem,  *f.  192. 
videlicet    Marchiam    olim   nomine   patrimonii    ad    ipsum 

25  devolutam ;  et  sic  in  Marchia  plus  quam  VIII  annis 
maxima  turbacio  et  gwerrak  consecuta1    est6. 

Anno  M°CCC°XLVIII0   in   die   purificacionis  beate^8^. 
virginis  f actum  est  prelium  inter  cruce  signatos  et  Tar-  cf-  Cont- IU- 
tarosm*7,  in  quo  videlicet11  prelio  plusquam  quatuordecim 

somilia  Tartarorum0  gladio  consumpti  sunt,  et  ap  cruce- 
singnatis  Deo  disponente  tantum  quadringentiq  occisi 
sunt.  Et  in  eodem  prelio  occisus  est  princeps  Ruscie1' 
et  frater  reo-is  Tartarorum s  • 8. 

o 

a)  cc  E.       b)  amicu  E.       c)  Anno  1347.  M.       d)  p.  nativitatis  Mariae  M.       e)  stufforte 

35  Eng.  I;  stufforte  E ;  villa  Stuffurte  M,  ubi  sequentia  —  p.  394,  l,  2.  om.       f)  vox  quaedam 

excidit  in  E.        g)  magnu  E.        h)  qdam  E.         i)  se-||  (f.  192)  cu  E.        k)  gewerra  E. 

1)  emendavi ;  exsecuta  E.        m)  sic  Le  III  et  Bothe  cum  Cont.  III;  torcos  E.       n)  idf  E. 

0)  sic  Le  III  cum  Cont.  III;  torcorum  E.  p)  de  Le  III.  q)  sic  E.  Cont.  III;  quadraginta 
Le  III;  400  Rothe.       r)  ru-fcie  E.       s)  sic  emendavi  ex  textu  Iohannis  Eothe :  des  koniges 

40  von  Tartarien  brudir ;  frater  eius  rex  Torcorum  E;  et  imperator  Tartarorum  Le  III. 

1)  Slc  auctor  sciens  scripsisse  videtur  pro  Rama  evangelistae,  cum  impe- 
rator  mortuus  in  silva  inventus  sit.  2)  Rudolfi  I.  3)  Ottonis  de  Hassia. 
4)  Ludewicum.  5)  Locus  supra  p.  251,  l.  23 — 26.  repetitus  est.  6)  Nota 
haec  (et  sic  —  est)  in  Cont.  Thur.  p.  318.  non  legi.       7)  Lithuanos  potius, 

45  gui  a  militibus  ordinis  Teutonici  et  cruce  signatis  ad  fluvium  Strowa  victi 
sunt.    Cf.  J.  Voigt,  lGesch.  Preussens'  V,  p.  60  sqq.       8)  Narmant  frater 


:m    CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1348. 1349. 

i  -14.8 
/„',!  E  o  d  e  m  anno  conversione  sancti  Panli  f uit  terre  motus 

/,  '  •  masnus  Erfordie  l.  Eodem  anno*  datum  est  castrum 

roe*.7>.Cappemaorf  civibus  Lrfordensibus  per  dominum  episco- 

pum     dictumb    Hundolfum2,    et    valde    melioratum    est 

perc   cives  predictos  per  muros    et  fossata  et  nova  turri  5 

et  aliis  multis  edificiis.         Eodem  annoa  facta  est  nova 

valva    ante   valvam    cerdonum.  *Eodemd    anno    fuit*^.47o. 

magna  pestilencia  in  partibus  transmarinis,  videlicet   in 

Gallia,  Grecia,  Francia    et   in    provinciis    paganorum   ac 

circa  Veneciam ,    adeo    quod    tota     Cristianitas    ac    alie  io 

naciones   interierunt   ratione  foncium  et  aquarum  infec- 

tarum  veneno,  ut  dicitur. 

1349.  Anno  M0CCC°XLIX0  Guntberus   comes  de  Swarcz- 

borg\  electus  in  regem,  absque  confirmacione  intoxicatus 

•f^iw.  obiit  circaYiti  et  sepultus  este  in  Frankinfort.       *Eodemis 

Nov.  i9.  anno  circa  festum  beate  Elizabeth 8  obiit  inclitus  ac  illu- 

stris  princeps  Fredericus  marchio  Misnensisf. 

1'(()'ll:ebyni.  Eodem  anno«  infra  festum  purificacionis  beate  vir- 

i\bv. 25.  o-inish  et  carnisprivium  ludei  occisi  sunt  in  omnibus  opi- 

dis,    castellis    et   villis   in   Thiiringia,    scilicet   in    Gotha,  20 

Isenaco,  Arnstete,  Ilmene,  Neber1,  Wye,  Tenstete,  Her- 

bisleyben,Tummesbruckin,  Franckinhusen,Wissense,  quiak 

infecerunt1  fontes  et  puteos  veneno,  utm  tunc  manifeste 

dicebatur,  quod  multi  sacci  veneno  pleni  in  fontibus  et 

puteis    reperirentur".  Eodem    annog    in    die    sancti^s 

m«,<.  21.  Benedicti,    qui   tunc   fuit    sabatho   ante   dominicamb   Le- 

tare,    Iudei   interfecti   sunt    Erfordie    per   communitatem 

civium,  invitis    consulibus,  centum    et  ultra4.     Alii  vero 

a)  Anno  1348.  M.  b)  om.  M.  c)  peV  —  edificiis  om.  M.         d)  sequentia  —  /.17. 

om.  M.         e)  sic  Lelll ;  om.  E.       f)  Pr.  marchionetrf  E.      g)  Anno  1349.  M.       h)  Ma-  30 
riae  M.         i)  Nebere  M.         k)  q}  (que)  E;    quod  M.         1)  inficissent  M.  m)  ut  — 

veneno  supplevi  ex  M  et  Cont.  III,  quae  scriba  in  E  omisit  oculo  aberrante  a  priore 
veneno  ad  inferius  •  fort.  ex  Cont.  III.  etiam  et  toxico  supplendum  est.  n)  sic  Cont.  III ; 
reperierunt  E.  M. 

Algardi  (Olgjerd)  magni  principis  Llthuaniae;  cf.  Hermann.  de  Warten-  35 
berge,  SS.  rerum  Pruss.  II,  p.  76 ;   Math.  Nuwenburg.  ed.  Weiland  l.  I. 
XXXVII,  p.  50,  c.  85  (ed.  Studer  c.  104,  p.  150  sq.);  'Oberrhein.  Chronik' 
ed.  Grieshaber  p.  38.  1)  Erfordie  is  qui  haec  excerpta   scripsit  male 

addidit;  v.  supra  p.  379.  385.  2)  Vide  cartas  datas  a.  1348.  Oct.  7. 11, 
Beijer,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  240  sqq.,  nr.  295.  296.  Qui  in  his  40 
cartis  vocatur  Heinricus  episcopus  ecclesiae  Constantiensis  (in  insula 
<  '///>>■<)  silae,  chorepiscopus),  sed  nomen  Hundolfi,  quod  etiam  habent 
Ioh.  Bothe  c.  685,  p.  591.  et  mutilum  Cont.  Thur.  p.  318,  gentis  est. 
Cf.  Xecrol.  S.  Mariae  Erford.,  'Zeitschr.  f.  Gesch.  d.  Oberrheins'  IV, 
}>.  254:    Ian.  16:    Henrici   quondam   dicti  Hundolf.  3)  Etiam   hocAb 

loco  nota  diei  (in  nocte  b.  El.)  in  Cont.  III.  melius  servata  est.       4)  Vide 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1349. 1350.    395 
plus  quam  tria  milia,  cum  viderent   se  manus  incircum- ^9-    TTT 

.  ,  .  .     cf.  Cont.  III, 

cisorunr1  non    posse    evadere,  se   lpsos  ln  proprns  domi- 

bns    cremaverunt  \     Post   triduumb   in  curribus  oneratis  Mart.  24. 

ducti    sunt    in    citniterium    eorum    ante    valvam    Sancti 

sMauricii*. 

Annoc   M°CCC°L°,    anno  iubileo  concursus  magiius  cf ih ' 
versus  Romam   factus    est,    ita   ut   nemo  viveret,  qui  re- 
cordaretur  de  tanto  concursu  ad  limina  sanctorum  Petri 
et  Pauli.     Quibus    contritis    et   confessis    et   ibidem    XV 

10  diebus  existentibus  papa  Clemens  VXUS  d  donavit  remis* 
sionem  omnium  peccatorum  et  idem  confirmavit  fieri 
omm  anno  centesimo  et  quinquagesimo. 

Precedenti    vero    anno    plurimorum    mille    milium,  cfih' 
innumerabilium  nequam  nagellatorum  prodicio  *in  Thu-  *f.  193, 

lsringia,  ita  ut  in  pratis  circa  Elbrechtisgehoven6  prope 
Erfordiam 2  sepe f  tria  milia  vel  amplius  viderentur  et 
in  dedicacione  Gunstete  VI s  milia  vel  ultra,  et  in  omni- 
bus  civitatibus  etb  opidis  et  villis  Thuringie,  excepta11 
sola  Erfordia,  quia  ibi  apparuit   discrecio  consulum  non 

20  permittentium  x  ipsos  intrare.  Et  hiik  flagellatores  multa 
mala  iniecerunt  clero  per1  eorumb  predicacionem  et  in- 
obedienciam.  Nisi  divina  misericordia  protexisset  clerum, 
forsanm  cum  eorum  consilio  interfectus  vel  lapidatus 
fuisset.    Modus  talis  eorum11  fuit:  Habuerunt  pileos  cum 

25  rubeis  crucibus  in  capite,  ut  vix  possent  videre,  et  erant 

*)  M  addil  versus 3 : 

Pestis  regnavitj  plebis  quoque  millia  stravit. 
Insolitus  populus  flagellat  se  seminudus. 
Contremuit  tellus,  populusque  crematur  Hebraeus. 
30  Inclytus  atque  pius  princeps  obiit  Federicus, 

Fit  terrae  dominus  Federicus  filius  eius. 

a)   1  cisoram  E;    incisorum  M.         b)    om.  M.       c)    haec  —  l.  17.   om.  M.         d)  VI0  E. 
e)  Elbrechtisgehaven  E.         i)  sic  Cont.  III;  se  E.       g)  Anno  1348.  sex  m.  v.  u.  flagei- 
latorum  erant  in  civit.  M,  ubi  haec  ante  p.  394,  /.  18.  leguntur.        h)  sic  M;  exceptf  E, 
35  i)  permittentr  E ;    qui  non  permittebant  eos  M.        k)    Et  hii  om.  M.  1)    p  (pro)  E. 

m)  forsitan  M.        n)  f.  e.  M. 

conscripttonem  quaestionis  huius  caedis,    Bei/er,  l  UB.  d.  St.  Erfurt '  II, 
p.  252  sqq.,  nr.  314.  1)  Cf.  additamentum  Ann.  Erpliesfurd.,   supra 

p.  44,  ubi  minor  numerus  ludaeorum  necatorum  indicatus  est.  2)  Quod 
to  Ioh.  Rothe  c.  689,  p.  596.  addit :  do  ablas  zu  Erfforte  noch  phyngisten 
zu  unser  lieben  frawen  was,  commentus  esse  videtur,  cum  hoc  voci  saepe 
repitgnet.  3)  Eosdem  quinque  versus  habet  Fabricius,  Rerum  Misn. 
UbriVII.  p.  51.  ad  a.  1349. 


39(5     CROXICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1349.  1350. 

Yjfj  nudi    de    scapulis   usque  ad  culum.     Alia  pars  usque  ad 

plantaui  erat  tecta  cum  lintheamine  et  zona  cincta.    Et 

portabant  flagella  cuni  aculeis  ferreis,  quibus   se    percu- 

ciebant,  cantando  maxime  et  ad  terram  se  prosternendo  x : 

Tret  lierczti  wer  bupen  wblle*,  5 

tn.n  Luczeber  ist  ein  bosseh   qeseUe. 

13-1  ) 

cf,  tb\  Eodem    aimo    positus    est   primus   lapis    novi    chori 

Apr.  16.  Sancte   Marie   Erfordie,    scilicet   4.   feriac   in   septimana 

pasche  2. 
1350.  *Eodem    anno(1  facti    sunt  gradus  in  Monte  Sanctiio 

ef.  ib.  •         o  i  *     ±'~\ 

Petri  Erfordiee,b.  Eodem  annoa   quidam*   bechardus  p      ' 

nomine  Constantinus  Erfordie  pro  heresi  est  conprehen- 
sus,  datis  sibi  induciis  VIII  septimanarum,  ut  si  esset 
ex  litargia  aut  frenesi  vels  aliqua  aliae  speciali  debili- 
tate  cerebri11,  quia  bonus  scriptor  fuerat;  ipse  responditi» 
se  nullum  defectum  pati  et  esse  fllium  Dei  et  post  obi- 
tum    suum    die    tercia    resurrecturum.     Interim,    dum1 

*f.  193'.  esset  in  captivitate,  sepe  ductus  est  ad  presenciam  *viro- 
rum  peritorum  in  theologia.  Ipse  dixit,  quod  essent 
diaboli,  et  omnis  eorum  sciencia  esset  truffa,  et  dixitao 
Lucam  et  sanctumk  Marcum  duos  dvabolos1  fuisse.  In 
dicta  tantume  sancti  Mathei  et  sanctie  Iohannis  parum 
credidit  et  multos  alios  articulos  fidei  negavit.    Tandem 

Aug.  s.  in  inventione  sancti  Stephani  Erfordie  ante  gradus  beate 
virginis™  sentencialiter  conbustus  ac  crematus  est.  25 

ef.fb.  Anno    eodem11    pestilencia    grandis    epidimialis0   in 

Thuringia0   exorta  est  et  fere  in  tota  Almania  et  preci- 

a)    wolle  E.  M.  Jiothe.  b)    Luczeber  waser  E;    Lucifer  war  ihr  M;    Lucifer  ist  eyn 

bo3e  Eothe ;  corr.  ex  hoc  et  Cont.  III.  c)  f.  quarta  M.  d)  Anno  1349.  M.  e)  om.  M. 
f)  sic  M;  qdam  (quedam)  E.  —  pechardus  M  ut  Cont.  III.  g)  aut  M.  h)  affectus  30 

add.  M;  ubi  quia  —  resurrect.  om.  i)  sic  M;  Inter  icT  E.  k)  dixit  sanctos  L.  et  M.  M. 
1)  dyai?  E.  m)  Mariae  add.  M;  b.  Marie  virg.  Le  III.  n)  A.  1349.  (!)  M.  o)  ex. 
esl  in  Th.  M,  ubi  et  f.  in  t.  Al.  om. 

1)  Eandem  stroj^ham  phniorem  referunt  Chron.  Limburg.,  'D.  Chr.'  IV, 
p.  32;  'Magdeb.  Schoppenchr :'  p.  205;  Fr.  Closener,  'Stadtechron.,  Strass-35 
bitrg'  I,  p.  107  sq.,  multique  alii  similes  versus  afferunt.  2)  penthe- 

costes  Cont.  III,  ubi  haec  ad  a.  1350.  habentur.  Utrumque  falsum  videtur. 
Nam  ad  introitum  cryptae  S.  Mariae  hucusque  haec  inscriptio  legitur: 
Incepta  est  liec  structura  huius  chori  anno  Domini  MCCCXLIX.  annun- 
ciacionis  Marie  thfeotoce]  (vide  H.  Beyer  in  'Mittheil.  d.  Y.  f.  d.  40 
Gesch.  n.  Altert.  von  Erfurt'  VI,  p.  133>.  A.  1349.  fuit  Mart.  25. 
quartu  feria  septimanae  post  dominicam  Laetare,  quae  vocatur  mediana. 
(A.  1350.  Mart.  25.  fuit  coena  Domini,  quarta  feria  paschae  fuit 
Mftrf.  Bl).  Annum  et  diem  inscriptionis  igitur  veros  esse  puto.  Sed 
loh.  Rothe  c.  692,  p.  599.  habet  ut  E.  M:  in  der  ostirwochin.  3)  Nic.  45 
de  Siegen  p.  393:  quo  ad  monasterium  ascenditur. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1350. 1351.      397 

puea  in  Erfordia,  adeo  ut  decima  pars  vel  amplius  homi-  ^O. 
num°  morerenturc,  quia  morbus  contagiosus"  erat.    Jrorro 
cives  cum  consilio  phisicorum  inhibuerunt,  ut  nemo  am- 
plius   inibi    sepeliri   deberet.     Tanta    erat   multitudo   se- 

5  pulchrorum  in  cimiteriis  ubique,  ut  duo  vel  tres  ad 
unum  sepulchrum  ponerentur.  Deinde0  facta  sunt  XI 
fossata  in  cimiterio  ville  Nusessenf,:L  prope  Erfordiam, 
ad  que  deductas  sunt  XII  milia  corpora  hominum11  in 
bigis    et    curribus,    qui   continue   de   f esto    sancti   Iacobi  /•*  25. 

lousque  ad  purificacionem  *  numero  III  vel  IIII  veheban-^j~  g 
tur.     Exceptis    hiis    multi   alii   sepulti    sunt  in  civitatek 
occulte  et  in  villis  ubique  circumiacentibus.  * 

Anno   M°CCC0LI°    in    vigilia    sancti    Laurencii    de cf.coithi. 
nocte   incendium    ruagnum    apud    Sanctum    Laurencium et  Cont- Thur- 

15  in  Erfordia1  exortum111  non  modicam  partem  edificiorum 
concremavit.  ** 

Eodem 2    anno    in    die    sancti  Vincencii 3   de    nocte  ian.22. 
simile  vel  maius  incendium  Erf ordie  apud  valvam  Kram-  Cf.  a. 
phentor    exortum    *plateam    carnificum    a    parte    dextra  *f.  194. 

2openitusn   consumpsit.  ^^ 

Eodem    anno    episcopus    Nuwenburgensis 4,    [cum0]  (Dec.h). 
dominas  invitasset  ac  in  magnis  solaciis  viveretp,  tandem  ^*6- 
agredienscl  coream   inter    duarum    dominarum   manus  in 
chorea  exspiravit. 

25  Eodem  anno  intoxicata  est  domina  de  Hennenberg 5 1352* 

per  burgravium  de  Norenberg 6,  eius  generum  7. 

*)  M  add.  versus,  qui  in  Cont.  III.  (et  inde  in  Varil.)  leguntur: 
Mille  trecentis1'   decies  quinis  simul  annis 
Hic  hominum  necifex  locat  aer%   milia  bis  sex. 
30  **)  M  add.:   Anno   1351.  factae  sunt  duae  novae  valvae 

ante  valvam  Sancti  Atigustini  Erphurdiae. 

a)    praesertim    Erphurdiae  M.  b)   sic  M;    om.  E.  c)    moreretur  M,    ubi  q.  m.  c. 

e.  om.        d)  contagiosos  E.        e)  Denique  M.        f)  Nussesse  M.       g)  sic  M.  Cont.  III; 
ducta  E.         h)  corporum  humanorum  M.  i)  S.  Mariae  add.  M.         k)  oec.  in  civ.  M. 

35  1)  erfordie  E;  vig.  Laur.  fuit  Erphurdiae  m.  inc.  ap.  S.  L.  M.  m)  sequentia  —  l.  26. 
om.  M.  n)  sic  Eng.  I.  II ;  poitus  E.  o)  om.  E.  p)  vniuerf  E.  q)  egrediens  E ; 
corr.  ex  Cont.  III.        r)  sic  M.        s)  ter  M. 

1)  Neusess   olim   a   civitate   septentrionem   versus  situm  iam  non  exstat. 

2)  Haec  Cont.  III.   ad   a.  1352.   habet,    sed  Cont.   Thuring.  p.  319.    et 
40  Ioh.  Bothe   c.  692,  p.  599.    et  Eng.  I.  II.  ad   a.  1351.         3)  Cf.  supra 

p.  382,    n.  5.  4)   Iohannes.     Hoc   loco   omissa   est   nota  diei,   quam 

Cont.  III.   et  Cont.  Thur.  praebent.  5)  Iutta   filia  Hermanni  mar- 

chionis  Brandenburg.,  uxor  Heinrici  VIII.  (XII)  comitis  de  Henneberg. 
Cf.  Schultes,  'Dipl.  Gesch.  d.  grdfl.  Hauses  Henneberg '  II,  p.  57 — 64. 
45  6)  Albertum,  qui  uxorem  habuit  Sophiam  filiam  Heinrici  VIII.  comitis 
de  Henneberg.  7)  Haec  Cont.  III.  ad  a.  1352.  recte,  ut  videtur,  habet. 
Ioh.  Rothe  c.  694,  p.  600.   ad   a.  1353. 


398        CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  CONT.  II.  A.  1353. 

!,„"  Amio  M°CCC°LIII0  feria  2a  in  septimanaa   pasche 

''■ IU-  positus  est  primus  lapis  nove  eclesie  sancti  Anthonii x 
ante  valvam  Sancti  Augustini  Erfordieb.  Eodem  anno 
opidum  Dornburg  occulto  Dei  iudicio  magna  ex  parte, 
quasi  semis,  uno  ictu  fulminis  concrematum  est,  et  multa  5 
alia  incendia  fiebant,  scilicet  opidum  llmena  ante  ne- 
mus,  Slusungenc  post  nemus,  Nova-civitasd,  Orlamunde, 
Vere 2  curia  monachorum  Cisterciensium  ad  Portam. 
Eodeme  *anno  facte  sunt  due  nove  valve  ante  valvam  *i>.  472. 
ef.  ib.  Sancti    Andree    et    valvam    Kramphentor.  Eodem f  10 

Dec.s.  anno  in  die  concepcionis  beate  virginis,  que  tunc  fuit 
dominica  Populus  Syon,  consecrata  est  nova  basilica  sub 
choro  beate  virginis  per  dominum  Albertum  de  Biche- 
lino-en,  episcopum  eclesie  Ypusensisg'3. 


APPENDIX. 

I.    ADDITAMENTA  PISTORIANA. 

Ne  quid  desideretur  eorum  quae  hucusque  cum  partibus 
Cronicae  S.  Petri  coniuncta  tradebantur,  hoc  loco  subdo  ea 
quae  Io.  Pistorius  ex  codice  suo,  ab  Hartmanno  Schedel 
scripto  (2b),  edidit  SS.  R.  Germ.  I,  p.  264  sq.  (ed.  ZZZ.  20 
curante  Struvio  I,  p.  439  sq.),  dicens  ea  in  libro  suo  sepa- 
ratim  ascripta  fuisse*.  In  quibus  quaedam  exscripta  sunt 
ex  Cronica  Thuringorum  fratris  ordinis  Praedicatorum  Ise- 
nacensis  et  ex  Auctario  Chronici  Ekkehardi  codicis  Montis 
S.  Petri  supra  p.  25  sqq.  edito.  Alia  cum  Cronicis  JErfor-25 
densibus,  quae  in  Engelhusii  duobus  codicibus  chronico  eius 
universali  subiunctae  sunt,  infra  editis,  et  cum  appendice 
Libri  cronicorum  JErfordensis  conveniunt5.  Extremi  duo 
loci  etiam  in  codice  Gottingensi  Cronicae  modernae  exstant, 
qxi  a  Pistorio  illuc  transpositi  sunt.  0.  H.-E.  30 


a)  septia  E.       b)  om.  M,  ubi  sequentia  —  Portara  om.       c)  flusungen  E.       d)  citatr  E. 
e)  Anno  1353.  M.         f)  reliqua  om.  M.        g)  yponensis  E;  zu  Iposeus  Rotne. 

1)  Dicta  etiam  ecclesia  S.  Gangolfi,  quod  Cont.  III.  addidit,  et  Rothe 
c.  694,  p.  600.  habet  solum :  sente  Gangolffus  kirche.  2)  Cf.  v.  Hagke, 
'Urkundl.  Nachrichten  .  .  .  des  Kreises  Weissensee'  p.  687  sqq.  3)  /.  e.  35 
Ilippus  Galilaeae,  chorepiscopus  Erfordensis.  Cf.  Koch  in  'Zeitschr.  f. 
Thiir.  Gesch.'  VI,  p.  73  sq.  4)  Pro  ae  editionis  e  scripsi,  ut  H.  Schedel 
in   codicibus    suis    scripsit.  5)    Cf.    lN.   Archiv'  XXI,   p.  484  sqq. 

510,   n.  1. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  I.  399 

Anno  *  326,    antequam  Erphordia  civitas  esset,    qui-  Cr0"\  ""' 
dam  rex  Merevigus    castrum   in    monte,  ubi  nunc  monasterium  sancti 
Petri  ordinis  sanctiBenedicti  situm  est,  edificavit  eique 

nomen  Merwigsburg  indidit.     Erat  tunc  villa  Schildenrode 

5  nuncupata  eo  loco,  quo  nunc  ecclesia  sancti  Andree  cer- 

nitur,  habitabatque  in  bruleto  prope  flumen  Gera  molitor 

quidam  nomine  Erpff,  apud  cuius  molendinum  transitus 

sive    passagiuin    extitit 2.     Dehinc    circa    annum   Domini 

438,  Clodii  regis  Francorum  tempore,  Erfordia  initium 3 

10  et  a  prefato  molitore  atque  transitu  Erphesfordt  nomen 

accepit. 

Anno  707. 4  Dagobertus  rex  christianissimus  construxit  mona-ai-.i^, 
sterium  in  Erffort,  in  monte,  qu  e  m  antiquitus  voc  a  n  t  Merwigsburg 
a  Mervigoa  pagano  rege  Francorum,  qui  filius  fuit  Merwigi  principis 
15  de  Thuringia  et  tritavus  eiusdem  Dagoberti  regis,  deletoque  paganico 
noinine  eiusdem  urbis  vel  montis,  Sancti  Petri  Montem  nuncupavit, 
ibique  monachicam  vitam,  sicut  iam  pari  modo  in  Felsenburc^  fecerat, 
instituit,  et  destructo  castro  monasterium  sancti  Petri  edi- 

ficavit5  rogatu  Adeodati  vel  Trutmanni 6  inclusi;    qui   quidem 

20  tempore  eiusdem  regis  secus  ecclesiam  sancti  Blasii,  que  sita  fuit  iuxta 

predictam   urbem,    a  Rygibertoc   Maguntino    episcopo   fuerat  inclusus, 

et  omnia  que  habuit  in  Thuringia  a  materna  hereditate  sancto 
Petro  fratribusque  ibidem  Deo  servientibus  tradidit;  que  postea 
sanctus  Bonifacius  martyr  et  episcopus  abstulit,  et  epi- 
25  scopium  ibidem  faciens 7,  monachis  ibidem  degentibus 
tantum  dimisit,  quantum  sufficeret  ad  annonam  coti- 
dianam. 

Anno  752.  monasterium  beate  Marie  in  Erphesfurt 
per  Bonifacium  archiepiscopum  Moguntinum  constructum 
30  legitur 8. 

Anno  1066.    Erffordia  muro  est  circumdata8. 
Anno    1392.    incepit    universitas    seu    studium    generale    Er- 
phordie  9. 

a)  Merbigo  ed.        b)  sic  ed.;  Selsenburg  ETck.  Auct.        c)  Kygiberto  ed. 

85  1)  Sequentia  exscripsit  H.  Schedel  in  sua  Descriptione  Erffordie,  quae 
in  cod.  Monacensi  Lat.  nr.  593.  (2a)  f.  107.  exstat  et  in  eius  Libro 
cronicarum  edito  a.  1497.  f.  175'.  176.  legitur.  Cf.  *N.  Archiv'  XIX, 
p.  171,  n.  2.  2)  Cf.  Ioh.  Rothe  c.  152,  p.  122 ;  infra  append.  nr.  V, 
p.  416,  n.  *.       3)  Cf.  Liber  cron.  Erford.  app.,  lZeitschr.  f.  Ihiir.  Gesch. 

40  N.  F.'  IV,  p.  248  sq.,  et  Engelhusii  Cronicae  Erford.  duae  infra  editae. 
4)  Ad  a.  706.  habet  haec  Ekkehardi  Auct.,  ut  et  addit.  ad  Lamperti 
Ann.,  sed  ad  a.  707.  Liber  cron.  Erford.  I.  I.  et  Engelhusii  Cronicae 
Erford.  5)    Cf.    Engelhusii   Cron.    Erford.    et   Liber  cron.  Erford. 

I.  I.  p.  249.        6)  Cf.  Lamp.  opera  p.  10,  n.  **.        7)  Cf.  Cron.  Minor, 

45  SS.  XXIV,  p.  181.  8)  Cf.  locos  n.  5.  laudatos  et  '-N.  Archiv'  XXI, 

p.  485  sq.  510;  n.  1.         9)  Supra  p.  152,  n.  *,  p.  299,  n.  *. 


400     CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPEND.  I.  II*. 

Imd.ord.  ( 3  regorius  papa  X.  in  concilio  Lugdunensi  destituit  Bertholdum 

de  Henneberg  de  episcopatu  Herbipolensi,  provisione  temporalium 
honorifice  sibi  facta,  et  decanum  prefate  ecclesie  ibidem  instituit  epi- 
scopum  nomine  Bertholduma*  l. 

a)  duo  atrniina  qi<ae    in    ed.  Pistorii   seqimntur   de   incendio  Erfordiae   a,  1472.   hoc   loco    5 
omisi,  eion  haec  in  codicibus  qiribusdam   aliis  legantur. 


11«.    CARMEN  DE  CALAMITATIBUS 

ANNI  1184. 

Wilhelmus   Wattenbach    b.   m.,    nuper   lugenda    morte 
nobis  praereptus,   «.1876.  in  'N.  Archiv'  I,  p.  186  —  189.io 
carmen   edidit   de   casibus  adversis  Moguntiae   et  Erfordiae 
a.  1184.  habitis,  in  Cron.  8.  Petri  moderna,  supra  p.  192  sq., 
relatis,    ex    codice    bibliothecae    regiae   Monacensis    Lat. 
nr.  17037,    monasterii  Scheftlariensis  nr.  37,    cuius  in  tegu- 
mento  postico  circa  a.  1200.  hoc  carmen  scriptum  est.     Sedis 
in  hoc  codice  nonnulla  detersa,  abscisa,  membrana  perforata 
deleta  sunt.     Cum  igitur  W.  Wattenbach    cognovisset   idem 
carmen  in    codice  monasterii   Bunensis    nr.  37,    f  262', 
saec.  XII  ex.  scriptum  exstare,  a.  1877.  in  'N.  Archiv7  II, 
p.  385  sq.   huius  libri  variam  lectionem  retulit,  monens  hac  20 
adhibita  textum  carminis  bene  restitui  posse.     Quod  cum  re- 
stitutum  lectoribus  nusquam  exhibitum   sit,    commode  apteque 
hoc  Joco  edendum  esse  visum  est. 

Librum  Runensem  numero  1,  Monacensem,  quem  me 
petente  Iacobus  Schwalm  socius  iterum  inspexit,  2  signavi.  25 
In  alterutro  libro  quaedam  verba  a  poeta  scripta  ab  alio 
mutata  sunt,  sed  uter  his  locis  vera  poetae  verba  praebeat, 
non  perspicio,  sed  plerumque  1  veram  lectionem  exhibere 
constat.  0.  H.-E. 

Dea  morte  comitis  Friderici2  et  aliorum.       30 

Questio  discurritb   veteres  apud,  unde  ruine, 
Unde  tremor  terris,  cur  gravis  extiterit 

Antiquis  manus  excelsi,  nunc  vero  quiescat 
Signaque  iam  nostris  rara  diebus  agat. 

a)  rubr.  deest  2.         b)  disc  . . .  t  membrana  perforata  2.  35 

1)  Haec  cx  Indic.  ord.  relig.,  supra  p.  151;  l.  36  sqq.  2)  De  Aben- 
i>er<iy  qui  Erfordiae  periit.  Cuius  nomen  etiam  supra  p.  193.  et  ab  aliis, 
ut  Ann.  Pegav.,  SS.  XVI,  p%.  265,  primo  loco  inter  submersos  positum, 
in  Cont.  Zivetl.,  SS.  IX,  p.  542,  solum  relatum  est. 


CRONICAE  S.  PETRl  ERFORD.  APPENDIX  H>.  401 

5  Respondetur  ad  hec:  Non  est  Deus  alter  ab  illo, 
Qui  fuit  ante  soli  tempora:  rebus  enim 
Mutatis  in  se  manet  rmmutabilis  ipse 

Nec  penitus  solido  migrat  ab  esse  suo. 
5  Que  mens  rimari,  que  lingua  retexere  posse 

io  Creditur  eterni  pondera  consilii? 

Hos  parcendo  iuvata,  in  virga  visitat  illos, 

Quantus  in  eximiis,  tantus  in  exiguis. 
Nuper  nostra  Dei  tulit  etas  signa  furoris, 
io  E  quibus  in  medium  bina  referre  libet. 

15  Sede  Magontina  docet  edisb  vasta  ruina,  1184. 

Quam  sit  apud  Dominumc  vana  salus  hominum.    (Maii2V- 
Regia  namque  domus,  tenuis  dum  sibilus  aure 
Sero  salutat  eam,  funditus  ipsa  ruit. 
i5  Que  moles,  quod  opus,  que  machina  diruit  illam? 

20         Nulla  prof ecto :  potens  ergo  manus  Domini. 
Argumenta  petis?     Fisse  quasi  fulmined  bases 

Dissiliendo  viros  octo  decemque  necant1. 
Funera  splendorem  festi  regalis  adumbrant, 
20  Fitque  nefastae   dies,  que  modo  festa  fuit. 

25  Huc  invitatisf  perhibent,  quante  brevitatis 

Sit  mundanus  honor,  hec  domus,  iste  dolor. 

Est  casus  tetri  nova  resg,  quam  posteritati 
Tradere  lege  metri  postulat  utilitas. 
25  Regulus2,  antistes3,  comites  procerumque  cohortes 

30         Convenere  loco4:  nomina  pretereo. 

Rado  loci  nomen  ob  triste,  quod  intulit,  omen. 

Lugubre  mortis  onus,  quod  meminisse  pudet, 
Turpe  genus  fatih  famose  nobilitati1 
30  Complecti  calamo  suggerok  vix  animo. 

35  Causa  fuit  causeque  dies  prefixa1  locusque, 

Terminus  instat,  adest  concio  nobilium.  (M.%s). 

Consedere  domo:  domus  illa  vetusta,  latrinam 
Subtus  habens,  senio  debilitante  trabes. 

35  a)  iuuans  2.  b)  aule  2.  c)  deum  (clm)  2.  d)  fulmina  1.  e)  nefanda  2.  f)  in- 
uitati  2.  g)  Est  nova  res  tes[tis?]  a...  ,  tribus  fere  litteris  detersis  2.  h)  facti  1. — 
famose  legi  nequit  2.  i)  nobillitati  1.  k)  ero  et  anim  legi  nequeunt  2.  1)  haec 

vox  legi  nequit  2. 

1)    Quindecim    homines    obrutos    esse    tradit    Arnold.    Lubec.    III,  10, 
40  SS.  XXI,  p.  154.  2)  Heinricus  VI.   rex.  3)  Conradus  Mogun- 

tinus.        4)  Erfordiae. 

26 


402        CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IK  Ilb. 

1184.  Intra  primates *  de  federe  pacis  habendo 

40  Utile  consilium  dncitur  in  medium. 

Conveniunt,  disconveniunta  pro  tempore,  pro  re; 

Quod  reprobant  illi,  suscipiunt  alii. 
Itque  reditque  frequens  sententiab  ducta  per  altos 
Magnatuin  sensus;  approbo0,   tale  forum. 
45  Iamque  loco  poscente  domus  in  parte  sequestrad 
(iui.26).  Eligitur  stacio  colloquii  studio. 

Eloquar  an  sileam?2  mallem  transire  tacendoe 
Quod  fari  pudor  est.     Hic  tibi  scire  subest, 
Ps.  35, 7.  Quanta  supernorum  sit  abissus  iudiciorum. 

50         Ecce  cadunt  comites,  namf  cecidere  trabes. 
Regnig  sublime  decus  atrah  vorago  latrine 
Excipit,  extinguit :  est  satis  in  titulo 3. 
Te  cancellorum  sedes  a  sede  profunda,  15 

Rex,  cum  pontifice  servat  honorifice4. 
55  Non  vobis1   sit  humi  non  consedisse  pudori, 
Felices  qui  sic  demeruere  mori. 
Tumba  quibus  cenum  f uerat,  sit  patria  celum ! 
A  penis  animas,  agne  Dei,  redimas ! 


10 


20 


a)  Inueniunt  dum  conueniunt  2.  b)    om.  2.  c)  aprobo  2.  d)  questra  absc.  2. 

e)  silendo  1.        f)  proceres  dum  2.        g)  v.  51.  om.  1.        h)  ve  tetra  fortasse  legendum, 
ut  versus  restituatur,  qui  vero  iam  primo  pede  claudicat.         i)  nobis  2. 


*IIb.    CARMEN  DE  ADOLFO  EEGE  THURIN-*s\f3 
GIAM INVADENTE.  J' 

Quidam  Erfordensis 5  versificator,  non  poeta,  carmen 
composuit  de  bello  ab  Adolfo  Thuringiae  a.  1294.  illato, 
quo  calamitates  incolis  huius  terrae  a  militibus  regis  effrenis 
acceptas  versibus  leoninis,  non  eleganter  quidem,  sed  acriter 
depinxit.  Quod  carmen  cum  ab  auctore  quartae  partis  Cro-  30 
nicae  S.  Petri  lectum  esse  supra  p.  308  —  313.  viderimus, 
cuius  duos  versus  primos  etiam  auctor  Cronicae  Reinhards- 
brunnensis  sub  a.  1294.  p.  640.  attulit,  hoc  loco  edere  placuit. 


1)  Archiepiscopum  Moguntinum  et  Ludowicum  III.  lantgravium  Thu- 
ringiae.  2)   Verg.  Aen.    III,  39  :    eloquar   an   sileam  ?  3)  Ovid.  35 

Trist.  III,  3,  77:  Hoc  satis  in  titulo  est.  4)  Hoc  a  multis  auctoribus 
traditur ;  cf.  B.  de  Simson  apud  W.  de  Giesebrecht,  'DKZ.'  VI,  p.  609. 
et   quae   infra   ad   Cron.  Minoris  add.   a.  1184.    adnotavi.  5)   Vide 

v.  52.  53. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IP>.  403 

Quod  ex  codice  universitatis  Lipsiensis  nr.  24, 
membr.  4°,  olim  monasterii  S.  Iacobi  in  Pigavia,  descripsi, 
in  cuius  f.  81,  primo  quaternionis,  inter  varia  opera  iheolo- 
gica  manu  saec.  XIV.  ineleganter  scriptum  est.     Quod  ex 

>  eodem  codice  a  W.  E.  Tentselio  exscriptum1  et  operi  suo 
de  vita  Friderici  Admorsi  III,  16.  insertum  cum  ea  editum 
est  a  I.  B.  Menchenio,  Script.  rerum  German.  II,  c.  934  sq., 
iterum  ex  eodem  codice  illud  emendatius  quidem,  sed  minime 
mendis  vacuum   Pol.  Leyser,   Hist.  poetarum    et  poematum 

omedii  aevi  (Halae  1121)  p.  1097 — 1100,  et  cum  aliis  mendis 
F.  L.  de  Soltau,  'Einhundert  Deutsche  historische  Volhs- 
lieder'  (ed.  1.  Leipzig  1836;  ed.  2.  1845^)  p.  47  sq.  ediderunt. 

0.  H.-E. 

Multia  gaudebant,  venit  rex  quaudo  Pudolfusb.  f.si. 

5        Plures  plangebant,  dumc  rex  advenit  Adolphusd. 

Salvuse  Rudolfus,  sit  rex  maledictus  Adolphus! 

Anno  milleno  bis  centeno  nonageno  1294. 

5   Adiecto  quarto  Thuringia  vixit  in  arto. 

Teniporef   Septembris,  quando  tempus  fuit  ymbris,     sept. 
to       Rex  adiit  villas,  vastavit  Adolfus  et  illas, 

Occidit  multos  pueros,  iuveiiesg  et  adultos, 

Mactavit  flentesh  cleros  templique  clientes, 
io  Virgineum  cetum1  violans  —  hoc  non  fuit  equum  — 

Pressit  legittimas,  moniales  et  viduatas, 
i5       Ancillas,  veteres  ac  antiquas  mulieres. 

Sek  defendentes  casteque  manere  volentes 

Occidit  misere,  Deus,  occisis  miserere! 
15  Aras  destruxit,  ergo1  pleps  plurima  luxit, 

Aras  effregit,  ubi  plurima  dampna  peregit, 
io        Cistas  concussit,  fieri  mala  noxia  iussit. 

Rem  nimis  horribilem  fecit  rex  impius  idem: 

a)  versus  1.   ab   eodem  scriba  bis  scriptus  est,  primo  solitis  litteris,  deinde  versus  1.  et  2. 
maioribus  litteris  scripti  sunt.  b)    sic    in   versu  prius  scripto ;    rudolphus    in    altero. 

c)  rex  dum  venisset  Ad,  Cron.  Beinh.  d)    adolpus  c.         e)    versus  3.  bis  scriptus  est, 

15  prior  erasus.  f)  Tenvgor  c.  g)  uufnes  c.  h)  cl.  fl.  Fabr.  i)  viol.  coetum  quod 
non  Fabr.        k)  Sed,  d  erasum  c.        1)  plebs  ergo  Fabr. 

1)  Codicem  Lipsiensem  a  Tentzelio  descriptum  esse  patet  ex  eo,  quod 
multa  menda  eius  ex  eo  modo,  quo  verba  in  illo  cum  compendiis  scripta 
sunt,  exorta  esse  facile  comprehendatur.  Quosdam  versus  huius  carminis 
w  (9.  10.  15.  25.  82)  G.  Fabricius,  Rerum  Misnicarum  libri  VII  (Ienae 
1597.  fol.)  p.  46,  attulit,  quem  alium  codicem  habuisse  apparet,  in  quo 
non  pauca  aliter  scripta,  versus  etiam  alio  ordine  dispositi  fuisse  viden- 
tur.     Unde  Fabricii  lectionem  variam  attuli. 

26* 


404  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IP>. 

1294.        Corpus  sacratum  Cristi  digne  veneranduma 

20  Abstulit  a  mensa  Domini  —  Deus,  hec  mala  pensa!  — 
Namque  sacramentum  iecit  supra  pavimentum  K 
Candelas,  mappas,  libros  calicesque,  patenas, 
Cum  casulis  albas  rapiens,  humeralia,  pallas,  5 

Hec  exportavit,  mala  pro  nichlob  reputavit. 

25  *Traxit  ab  ecclesiis  mulieres  dans  sceleratis  *pma 

Absque  timore  Dei,  comitans  ritus  Pharisei. 
Abstulit  armenta,  miseris  tollens  alimenta, 
Quadrupedesc   magnos,  macros,  animalia,  porcosd        io 
Secum  minavit,  que  tamquam  cruda  voravit. 
*f.8v.   30  *Kobustosque  bonos  sua  triturare  cholonose 
Semina  precepit,  rex  hec  enormiaf  fecit: 
Yestibus  exutos  dimisit  currereg  nudos 
Ancillasque,  senes  denudavit  mulieres,  15 

Fratres  Maiores 2  denudans  atque  Minores, 

35  Servos  Bernhardi  monachos  famulosque  Burchardi, 
Quosque  viatores  spolians,  iuvenes,  seniores. 
Ob  pravos  mores  amisit  regis  honores. 
Calcans  vineta,  botros  suxit  sine  meta,  20 

Excidit  vites,  inopesh  fecit  fore  mites1. 

40  Mella  comeditk  apum,  dispersit  apes1  prope  campum, 
Ut  sic  arerentm  nec  postea  mellificarent. 
Rex  fuit  Hunorum  ferus  Athila,  katholicorum11 

25 

Per  pravos  actus  sic  Adolfus  ut  Athila  factus. 

Achab,  Geroboam,  Constantinus,  Nero  nequam 
45  Herodesque  malus0  Agrippa,  Dyoclecianus, 

Maximianus,  Valerianus,  Reciovarus: 

Isti  tortores  fuerant,  reor,  orridioresp:  30 

Nulli  tortores  Adolpho  deteriores. 

Non  bene  fecerunt,  hunc  quiq  regem  statuerunt. 
50  Iustius  egissent,  alium  si  constituissent. 

Vindicetr  hoc  Dominus,  quod  tot  mala  fecit  Adolphus8. 

Da  Cristo  grandes,  Erfordia  regia,  laudes!  35 

a)    venerendum  c.  b)    sic  c.  c)    Quadrupes  corr.  —  pedes  c.         d)    purcos  corr. 

porcos  (?)  c.  e)    tholonos  c.         f)    enorma  c.        g)    cnrum  (?)  eadem  manu  corr.  cur- 

rere  c;  Vest.  exutas  et  misit  curr.  nudas  Fabr,,  qui  hunc  v.  post  v.  25.  affert.        h)  in 
opes  c.       i)  conicio  emendandum  esse  dites  et  interpretandum :  divites  reddidit  pauperes. 
k)  gmedit  c.        1)  aps  vel  aps  c.         m)  areret  c.       n)  versus  excidisse  videtur,  quo  Attila  40 
christianorum  persecutor  dicebatur.  o)  mahis  (?)  c.  p)  orriciores  c.  q)  ciui  c.; 

cum  Tentzel.  Leyser.        r)  Vindecet  c.        s)  adolpus,  post  superscr.  h  c. 

1)  Eorum  quae  regis  milites  perpetrasse  in  Cron.  mod.,  supra  p.  308  sq.r 
dicuntur  poeta  ipsi  regi  culpam  attribuit.         2)  /.  e.  Praedicatores. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPEND.  IP>.  III.  405 

Multi  migrassent,  hii  si  te  non  habnissent. 
Adolfus  rex,  regum  fex,  per  eum  periit  lexa, 
55  Destructor  terre,  seminator  maxime  gwerre,  1294. 

Consilii  vani  venit  Cosme,  Damiani,  sept.21. 

5         Adolphus  rugiens,  fex  reguni,  pauperesb  urgens, 

Ut  mons  parturiens1,  post  hecc   met  difused  cadens. 

a)  H.  HfagenJ  in  'Liter.  Centralblatt'  1897.  col.  945.  hunc  versum,  in  quo  nihil  mutan- 
dum  est,  non  correxit,  sed  depravavit ;  fex  regni  habet_Cron.  S.  Petri  supra  p.  313, 
I.  27.  28.  b)  sic  c.         c)  H  (hoc?)    eadem  manu  corr.  h  (hec)  c.         d)  sic,  ut  videtur, 

.0  (dife)  c.;  quod  quomodo  emendandum  sit,  non  perspicio ;  quod  Tentzel  (discere)  et  Leyser 
(defore)  scripserunt,  pessimum  est.     Propono :  post  hec  mendacia  cudens. 


III   RELATIO  DE  BELLIS  ERFORDENSIUM 

A.  1303.  1304. 
In  codice  archivi    regii  Magdeburgensis    signato 

5  Copiar.  1380,  mbr.  fol.,  saec.  XIV.  scripto,  qui  statuta  civi- 
tatis  Erfordensis  continet,  f  6a — 7b.  exstat  haec  relatio  lingua 
Germanica  conscripta  post  iudicium  Erfordense  a.  1289. 
f  1 — 6a.  scriptum2  ante  statuta  a.  1306.  facta,  procul  dubio 
a  viro  quodam,  qui  rei  publicae  Erfordensis  administrandae 

'.opartem  quandam  habebat,  paulo  post  ipsas  res  gestas  compo- 

3.  sita 3,  qua  bene  illustrantur  ea  quae  in  Cron.  *  S.  Petri,  supra 
p.  326  sq.,  de  his  rebus  breviter  narrata  sunt.  Eam  in 
usum  nostrum  V.  Cl.  G.  Liebe,  archivi  Magdeburgensis  offi- 
cialis,  descripsit,  reliqua  quae  liber  ille  contineat  mihi  refe- 

srente  Viro  Cl.   E.  Theuner.  0.  H.-E. 

In   gotes   namen.     Anno  Domini   millesimo  tricen-f.  6». 
tesimo  tercio. 

In  deme  jare  da  gewunnen  di  burgere  von  Erforte  1303. 
Hopfgartin,    unde  vingen   dar  uffe  nunundrizzic a  rittere 
ounde  knechte  unde  furtin  di  inb  zu  Erforte  uffe  wagen, 
unde  beschatztin  di,  unde  brachen  Hopfgarten  da  nider0. 

Von  Kirchberg.  ^.6b. 

Da   man   zalte   nach   gotes   geborte   tusint  jar  dri- 1304. 
hundert  jar  unde   in  deme  vierden  jare,  da  furin  da  di 

'5  a)  Nunundrizzic  c.        b)  f.  din  c.        c)  nieder  c. 

1)  Horat.  Ep.  II,  3, 139 :  Parturiunt  montes.  2)  Editum  ab  A.  Kirch- 
hoff,  'Die  Weisthiimer  der  Stadt  Erfurt '  p.  5  —  29.  3)  Commemoravit 
eam  Karolus  Herrmann,  Bibl.  Erfurtina  p.  57  sq.,  rebus  a.  1304.  gestis 
enarrandis  adhibuit  eam  et  mutato  sermone  edidit  Ed.  Schmid,  'Gesch. 
■0  der  Kirchbergischen  Schlosser  auf  dem  Hausberge  bei  Jena '  p.  48  sqq. 


406         CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  III. 

Iffo  ^chberin  burgere  von  Erforte  an  sente  Walpurge  abinde  l 
obir  di  Sale  unde  leiten  sich  mit  der  stat  craft  von  Er- 
forte  vor  die  dri  edelen  gutin  husere,  die  da  genant 
sint  Kirchberch,  Wintberc  unde  Grifenberc,  unde  ubir- 
wunden  mit  der  gotis  hulfe  also  vollicliche,  daz  sia  der  5 
selbin  hus  zwei  brachen:  Kirchberc,  Wintberc;  unde 
Grifenberc  bestunt  an  der  stat  gewalt  also  vesticlichen, 
daz  si  daz  selbe  hus  besatztin  unde  tatin  dar  uz  unde 
widerb  in  allis  daz  si  wolden.  Yor  di  selbin  vorgenan- 
ten  hus  furen  unse  getruwin  frunt  die  erberin  burgere  10 
von  Mulehusin  mit  achberre  hulfe  unde  bliben  mit  en 
vor  den  genanten  husern  also  getruwelichen  unde  also 
r.  6<s.  bescheidenlichen,  daz  man  en  des  durch  rechte  frunt- 
schaft  ummer  danken  sal,  die  wile  daz  Erforte  ummer 
dicheinen  tac  gestet,  von  allen  unsen  nachkumelingen  15 
mit  glicheme  widerdinste,  swa  des  bedurfin  unde  geru- 
chen,  mit  glicher  mugelikeit.  Wanne  sich  diselbin  bur- 
gere  von  Mulehusin,  unse  getruwen  vrunt,  darzu  irbotin, 
daz  si  gerne  unde  mit  gutin  willin  wolden  urre  stat  bur- 
gere  halp  gefurt  habin  vor  diselbin  vorgenanten  hiis,  20 
ab  di  stat  zu  Erforte  bedorft  hette.  Die  burgere  von 
Northusin  quamin  ouch  den  burgern  von  Erforte  zu 
Kirchbercc  mit  crankir  helfe,  unde  blibin  nicht  lenger 
da  wanne  dri  nacht  unde  tage,  unde  schieden  her  abe 
mit  den  selbin  die  sie  dar  bracht  hatend,  also  daz  si25 
der  stat  zu  Erforte  nie  dicheine  hulfe  getatin  zu  der 
hervart.  Obir  daz  alliz  so  blibin  di  erberin  burgere  von 
r.  6d.  Erf orte  unde  die  achberin  burgere  von  Mulehusen  mit 
en  vor  den  vorgenanten  husirn,  also  daz  di  burgere  von 
Erf orte  noch  di  burgere  von  Mulehusen  dicheinen  scha-  30 
den  nie  getatin,  wanne  uffe  der  viende  gute;  abir  swaz 
ezze  unde  trinke  wolde,  den  gabin  di  burgere  von  Er- 
forte  allin  gnuc.  Iz  en  wart  ouch  nie  manne  noch  wibe 
zwisschen  Erforte  unde  Kirchberc  phenninges  wert  gutis 
genumen,  di  wile  daz  di  hervart  werte.  Ouch  waz  des35 
edelene  fursten  lantgreven  Albrechtis  marschalcf  von 
Duringen2  unde  der  edele  herre  greve  Herman  von 
Orlamunde  unde  ouch  die  edelen  herren,  her  Herman 
unde  her  Albrecht,  di  gebrudere  von  Lodeburc  unde  di 

a)  der  si,  litteris  b.  a  superscr.  corr.  si  der  c.         b)  wieder  c.  c)  zu  K.  superscr.  c.  4( 

d)    hrachten    eadem   manu   corr.  bracht  haten.  e)   sequitur  her   del.  c.  f)    Mar- 

schale  c. 

1)  Vigilia  s.  Walpurgis.         2)  Hermannus  Goltacker. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPEND.  III.  IV.  407 

herin   zu  Luchtenberc  \   die  selbin  vor  genanten  herrenl304. 
lagena  ouch   durch   liebe   der   von  Erforte   vor   den  ge- 
nanten   husirn   di   hervart   uz   unde  uz.     Daz  waz  deme 
edelin  herren  Tjzemanne,  lantgrevin  Albrechtis  sune  vonf.7». 

5  Duringen,  widerb,  unde  hette  di  von  Erforte  gerne  zu 
schaden  bracht,  ab  he  iz  hette  vormocht.  Do  he  des 
nicht  vermochte,  da  nam  derselbe  herre  her  Diczman 
daz  hus  in  zu  Wintberc  unde  liez  sine  banir  her  uz 
stecke,   unde   wolde    da   mette   die   stat  von  Erforte  be- 

lodrouwet  haben.  Der  drouwe  ensatzen  die  von  Erforte 
nie  umme  ein  har,  sie  en  legen  da  unde  die  erberin 
burgere  von  Mulehusen  mit  en,  unde  buweten  ein  nuwe 
hus  vor  Wintberc  unde  gewunnen  daz  selbe  hus  mit 
gewalt  unde  wider  willen  des  edelen  hern  Tyczmannes, 

15  lantgrevin  Albrechtis  sun  von  Duringen,  unde  zubrachen 
beide,  Kirchberc  unde  Wintberc,  unde  lizen  Grifenberc 
beste  unde  besatztin  daz  wol  mit  getruwen  achberin 
luten,  unde  furn  widerb  zu  kegen  Erforte  mit  grozer 
herschaft,  unde  di  von  Mulehusen  mit   en,  widerb   aller 

20  der  willen  die  en  wider  warn. 

In   deme   selben   jare   brachin   di   burgere  von  Er-M*. 
forte  Leisten. 

a)  langen  c.        b)  wieder  c. 


476. "IV.  RELATIO  DE  MOTIBUS  ERFORDENSIBTJS 

25  A.  1309—1322. 

A.  1325.  quatuor  viri,  qui  ex  parte  artificum  consilio 
Erfordensi  assidebant,  dicti  '  Vierherren' ,  iussu  vel  consensu 
consulum  relationem  conscribendam  atque  statutis  civitatis 
inserendam  curaverunt  de  turbis  ac  motibus,  quibus  artifices, 

iodum  bellum  a.  1309.  inter  marchionem  Misnensem  et  civi- 
tatem  gereretur,  a  patriciis  praeter  alia  statuta  id  obtinue- 
runt,  ut  quatuor  viri  ex  parte  ipsorum  rei  publicae  admini- 
strandae  partem  acciperent,  dein  quo  modo  patricii  postea 
haec  iura  concessa  ut  in  irritum  vindicarent,  frustra  stu- 

sbduerint.     Quam  hucusque  non  editam  hoc  loco  in  publicum 

1)  Domini  de  Lobdeburg  et  Leuchtenburg  scilicet  iidem  fuere.  Cf.  cartas 
de  pace  datas  a.  1307.  Mart.  10,  Beyer,  *UB.  d.  St.  Erfurt'  I,  p.  371  sq., 
nr.  531.  532 :  Albertum  et  Hermannum  fratres  dominos  in  Lobdeburg, 
dictos  de  Luchtinberg. 


408  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX IV. 

emisi,  cum  ea  nova  lux  afferatur  iis  quae  de  his  rebus  in 
Cron.  S.  Petri  moderna  narrata  sunt1.  Integra  haec  ex- 
stai  in 

1)  codice  archivi  regii  Magdeburgensis  signato 
Copiar.  1380,  saec.  XIV  ex.,  iam  supra  p.  405.  dicto,  f.  17  5 
—  20.  post  statuta  a.  1306.*  et  sequentibus  annis  facta,  quae 
post  relationem  a.  1303.  1304.  supra  editam  scripta  sunt. 
Breviata,  omissis  scilicet  prraefatione  aliisque  magnis  parti- 
bus,  haec  relatio  legitur  in 

2)  quatemione  membranaceo 2  servato  in  eodem  archivo  10 
Magdeburgensi  inter  cartas,  sign.  Erfurt  A  XI,  1.     In 

*)  Initium  eorum  a  V.  Cl.  E.  Theuner  descriptum  hoc  est  (f.  1A) : 
Do  man  zalte  nach  gotes  geburte  tusint  jar  drihun- 
dert  jar  unde  in  deme  sechsten  jare,  do  wurden 
der  stat  recht  gerichtit  uffe  den  eit  mit  alle  der  15 
rete  willen.  Also  di  recht  an  dieseme  buche  gescri- 
bin  sten,  also  sal  mans  halde  richin  unde  armen 
ewiclichen,  also  iz  uffe  den  eit  bevestint  ist. 

Man  sal  den  rat  kiesen  uffe  den  eit  unde  sal 
sich  daran  beware,  daz  man  iemannen  kiese,  he  si20 
elichin  geborn  von  vater  unde  von  muter.  Die  nuwe 
gekorne  rat,  di  sal  zu  deme  rate  swere,  er  he  mei- 
stere  kiese,  unde  sullin  uffe  denselbin  eit  meistere 
kiese  unde  ir  ammecht  besezze  mit  der  merin  menge 
des  ratis.     Sequitur:  25 

Dit  ist  di  eit,  den  man  zu  deme  rate  swert. 

Ex  sequentibus  capitibus  hoc  affero: 
f.  iod.  Dit  gevelle  ist  ouch  geschen. 

"Wan  her  Friderich  von  Yschirstete  an  deme  voit-  30 
ammechte  waz  also  unredeliche  unde  truclichin  unde 
also  unbarmherzechin    den   armen  burgern  abedranc 
*f.  iia.  ir    gut,    des  *warin    sie  (consules)  andechtic  des   eidis 

den  si  hatten  getan,  rechtes  zu  helfene  beide  den 
armen  unde  den  richen,  unde  willekurtin  mit  andern  35 
reten,  daz  derselbe  Friderich  von  Yschirstete  num- 
mer  me  solde  zu  Erforte  an  ein  ammecht  kume,  da 
gerichte  zu  gehorte,  unde  di  willekurre  sal  man  halde 
noch  an  gelicheme  gevellede. 

1)  K.  Bei/er,  'Die  Entstehung  und  Entwickelung  des  Rates  der  St.  Erfurtio 
im  MA.'   (Progr.  Erfurt  1892,)   hanc  relationem   rebus  exponendis   ad- 
hibuit.         2)  Commemorato  a  K.  Herrmann,  Bibl.  Erfurtina  p.  58. 


CRONIOAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX IV.  400 

cuius  f  1 — 3.  saec.  XIV,  iam  ante  aliquot  annis,  ut  vide- 
tur,  ante  cod.  1  scripta  est;  post  quam  sequuntur  quaedam 
statuta  Erfordensia  \ 

V.  Cl.  E.  Theuner,  archivi  Magdeburgensis  officialis, 

5  comiter  nobis  precantibus  codicem  1  exscripsit  et  variam 
lectionem  cod.  2  adnotavit.  Breviata,  ut  in  2,  et  in  recen- 
tiorem  linguam  transscripta  atque  immutata  haec  relatio 
legitur  etiam  in  codice  bibliothecae  regiae  Erfordensis  Hist. 
Germ.  95.  fol.,   saec.  XVI2,  quem  negleximus.     Haec  enim 

10  relatio  testibus  chronicis  Erfordensibus,  in  quibus  quaedam 
ex  ea  exscripta  sunt3,  singulis  annis  publice  recitabatur 
ante  honiagiuin  (hulde)  civinm  Erfordensinm  quatuorviris 
praestitum,  cuius  textus  post  hanc  relationem  exstat. 

0.  H-E. 

15  *Wanne  alle  dinc,  di  da  geschen  in  der  zit,  ensam-f.  17«. 

l7''ment  vorgenlich  sint  mit  der  zit,  darumme  so  ist  iz  mit 

zitlicher  vorsichtikeit  herekomen,  daz  man  pflit  sogetanea 

geschichte  unde  gescheffede,  di  des  werdic  sint,  daz  man 

ir  ewiclichen  gedenke,  daz  man  die  durch   ein  ewic  ge- 

2ohucnisse   let  bescribe.     *Hievone  ist  daz.  *f.  n*. 

In    deme   jare   da   man   zalte   nach   gotes    geburte  1325. 
tusint  jar    drihundert   jar   in  deme  funf  unde  zwenzige- 
sten   jare,    do    her  Albrecht   von   Ilmene,  Wernher   von 
Meldingen,  Bertolt  von  Guttirn,   Herman  von  Alch    des 

25  rates  meistere  warn  mit  andern  irn  kumphan,  di  hinach 
gescribin  sten:  her  Diterich  von  der  Sachsa,  Hartung 
Groldichen,  Peter  von  Libenstete,  Gotsalk  von  Lubelin, 
Gunther  von  Kongisse,  Diterich  von  Milingistorf,  Cunrat 
von  Gota,  Johanes  von  Grimstete,  Gunther  von  Ilmene, 

30  A.ndreasb  von  Rochhusen,  Johannes  Unsote,  Heinrich 
von  Hemeleiben,  Bertolt  von  Salvelt,  Cunrat  von  Holz- 
husin,  Heineman  von  Salvelt,  Heinrich  von  Gisperleiben, 
*Heinrich  von  Tennestete,   Rudolf  von  Stusforte,   Lude-  */-.  i»a- 

a)  sostetane  1.        b)  Andereas  1. 

35  1)  Textum  codicis  1  ad  litteram  escscriptum  edidimus,  raro  emendatum 
ope  cod.  2,  cuius  variam  lectionem  dialecticam  et  orthographicam  non  ad- 
notavimus.  Simplex  z  scripsi  pro  cz  nonnunquam  in  cod.  1  scripto  (czu,  ucz, 
nuczze),  reliqua,  quae  mutavi,  ut  g  aliquoties  pro  ch  scriptum,  adnotavi. 
2)  E.  Schmidt  in  (Zeitschr.  d.  V.  f.  Thiiring.  Gesch.  N.  F!  II,  p.  165  sq. 

40  3)  Erphurd.  antiq.  Variloqao,  Mencke  II,  col.  498 ;  chronica  codicis  bibl. 
magistratus  Erford.  I.  12  (supra  p.  143.  M  signato)  f.  40 ;  chronica 
codicis  eiusdem  bibliothecae  I.  6.  f.  73 ;  cf  E.  Schmidt  l.  I.  p.  166. 


410  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX IV. 

wig  Keiser,  Ticzil  von  Tasdorf :  Sifrit  von  Sarborn,  Hei- 
neman  von  Bechstete,  Cunrat  von  Eckehartberge  unde 
Johannes  von  Jene,  di  vire  von  der  gemeinde  wegen 
der  stat  zu  Erforte  \  di  lizen  dise  nach  gescribene  rede 
in  dit  buch  bescribin,  alse  geheizen  unde  geteilet  warts 
von  den  reten,  unde  is  dis  gevelle  alsus: 

1309.  Ina   deme   jare   da   man   zalte   nach   gotes  geborte 

tusint  jar  drihundert  jar  in  deme  nundenb  jare,  da  her 
Hucc   der  Lange   und   her   Ludewig   von   Biltersleiben d 
ratesmeistere   warn   mit   andern   irn   kumphan   an  deme  10 
rate,  die  hienach  gescribin  sten2:  her  Diterich  von  Gut- 

*f.  i8*.  tern,  Bertolt  von  Gota,  Sifrit  von  Madela,  *Sifrit  von 
Mulhusin,  Heinrich  Hotterman,  Lutolf  von  Ilmene,  Sifrit 
Kuchen,  Ludewig  irn  Andreas,  Heinrich  von  Bilters- 
leiben,  Gotsalk  von  Tyfental,  Bertolt  von  Melchindorf,  is 
Gotsalk  von  Lubelin,  Gunther  von  Someringen,  Cunrat 
von  Franckinhusen,  Heinrich  von  Mudenbrecherf ,  Tyle 
Ackerscholle ,  Diterich  von  Meldingen,  Heinrich  von 
Bechstete,  Diterich  von  Mulhusin,  Nicolaus  von  Salcza, 
Sifrit  von  Eilbrechtisgehoven,  Bertolt  Smet:  do8"  warf2o 
der  schinber  vorste  herre  margreve  Friderich  von  Mi- 
seneh  unde  lantgreve  zu  Doringen  mit  andern  sinen  hel- 

V.i8c.  fern  sine  ungnade  swerlichen  uffe  di  stat  *zu  Erforte. 
Des  duchte  die  gemeinde  aldaselbes,  daz  daz  allermeist 
darumme  were l ,  daz  di  herren  von  deme  lande  von  25 
siner  wegen  musten  inleger  halden  etteslichen  burgern 
zu  Erforte,  davon  ouch  di  stat  mitk  ime  in  ein  orloyge 
quam,  da  di  stat  unde  die  gemeinde  ane  ir  schult  grozen 
schaden  entphinge. 
(Mau  8—u;.  In l  deme  selbin  orloyge  vorlos  di  stat  sechzic  man  30 

mit  ire  habe3,  ane  vellichte,  ab  ir  ein  oder  zwene  ent- 
lifen  vorme  huse  zu  Mulburg,  da  si  zu  gewechin  warn 
uffe  irn  Diteriches  Kapuzes  wort,  der  zu  deme  male  voit 
was    aldaselbes,    der    si    nicht   ufliz,    also   doch   alse   he 

a)  incipit  2,  praemisso :  In  gotis  namen,  amen.         b)  funfdan  1.         c)  Hug  2.        d)  Bil-  35 
tirsleben  1.         e)  sequentia  —  l.  20.  om.  2.       f)  corrigendum  e  carta  laudata,  ubi  Hein- 
ricus  dictus  Muldenbrecher.        g)  pergit  2.         h)  Frederich  von  Miszen  2.       i)  das  das 
darumme  vvere  allirmeist  2.  k)  mit  —  stat  om.  2.  1)  sequentia  —  p.  411,    l.  16. 

om.  2. 

1)  Scil.  ii  quatuor  quorum   nomina  praecedunt;   cf.  Beyer,  'TJB.  d.  St.io 
Erfurt  'II,  p.  25,  nr.  34,  d.  d.  1324.  Dec.  28.  2)  Sequentes  consules 

recitantur  etiam  in  carta  d.  d.  1310.  Ian.  9,  Beyer  I,  p.  387  sq.,  nr.  555. 
3)  Quando  hoc  factum  sit,  refert  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  337. 


CRONICAE  S.  PETM  ERFORD.  APPENDIX  IV.  411 

kegen   deme   rate   zu  Erforte   geredet   hatte,  daz  he  sie  1309. 
unde   ir   gesinde    nnde  ir  gehnlfen  uflaze  wolde,  wanne 
sis  bedorften.     Darnach  in  knrcer   frist  da  sante  di  rat 
irn  Bnssen  von  Glinde   mit   andern   sinen  knmphan  vor 

5  di  stat  *zu  Gota,  irn  vienden  schaden  zn  tunde,  da  wur-  */•.  i8d. 
den  sie  bestreten  von   den  vienden  zu  Czimmern *  unde 
namen  da  grozen  schaden.     Daz  waz  darumme,  daz  die 
rat  daa  vore  nicht  ensach  unde  en  volk  nicht  zitlichen 
nachschickete,  alse  not  were   gewest,  also   ouch   alse  di 

lorat  vore  des  dicke  unde  zitlichen  gnug  gemant  wart. 
In  deme  orloyge  liz  di  rat  nemen  in  der  lute  hus  ane 
irn  danc  unde  wider  irn  wille.  Dieselbe  rat  satzte  ouch 
in  deme  orloyge  lute  unde  soldenere,  die  gewunnen  warn 
uffe  der   stat   phenninge,  in   der  lute  hus,  also  alse  die 

i5gemeinde  duchte,  daz  daz  unglich  were.  Ouchb  vor  de- 
me  selbin  urloyge  unde  in  deme  urloige  worden  lute  von 
der  gemeinde  von  gefrundeten  luten  zu  Erforte  freveli- 
chin  nidergeworfen  unde  getreten  unde  geslagen  unde 
mit  sporn  gereten,  unde   bie  *namen :    er  Jacob  Mezzer-  *r.  19*. 

2osmetc  in  deme  jare,  da  he  von  der  hantwerke  wegen 
an  deme  rate  waz,  der  wart  nedergeworfen  unde  getre- 
ten  unde  geslagen;  ouch  er  Gozze  von  Ingerisleibind,  er 
Kuprecht  von  Eckarspergee,  er  Cunrat  von  Smiref  bie 
Sante  Gorgen,  er  Heinrich  von  Blassenberc  worden  ouch 

25getreten  unde  geslagen;  so  *wart  er  Heinrich  Liberlipg 

'der   kremere   mit   sporn  gereten.     Iz  nam  ouch  er  Tizil 

Yicztumh   einen   armen   huterknecht   unde   furte  den  di 

strazze  uf  bi  sime  hare  vor  einen  kram  unde  nam  dar- 

inne  ein  mezzer  unde  stach  en,  daz  he  alda  belac.    Ouch 

3owurden  arme  lute  in  stocken  gelemet  unde  di  bein  in 
deme  stocken  abegehouwen  unde  ouch  ettelichen  die 
ougen  uzgebrochen.  Iz  enkonde  ouch  wenic  ichein  arm 
man  zu  sime  rechte  kome,  he  en1  muste  ez  koufen  umme 
sin   gelt   eder k    phennige ,   *unde   dennoch    muchte   ime  y.  i9»>. 

35nichein  recht  wedervare,  alse  ime  not  was;  unde  bi 
namen  er  Heinrich  von  Stalberc1,  alleine  he  ein  gefrun- 
det  man  were  zu  Erforte,  doch  so  enkonde  he  noch  in- 
mochte  nie  zu  sime  rechte  kome,  wanne  alrest,  da  sich 

a)  di  1.       b)  pergit  2.        c)  Messirsmed  2.      d)  Gotze  von  Ingersleibin  2.        e)  Eckirs- 
40  berge  2.        f)  Smyre  2.       g)  Heynrich  Libirlip  2.        h)  Tyczil  Vitzthum  2.       i)  om.  1. 
k)  k.  umme  sine  pfenninge  2.        1)  Heynrich  von  Stalberg  2. 

1)  Cf.  supra  p.  338,   n.  2. 


412  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IV. 

1309.  di  geineinde  rait  gelobeden  unde  mit  eiden  bevestenden 
unde  voreeynden,  alsea  bienach  gescriben  stet,  da  quam 
heb  zu  sime  rechte  von  der  gemeinde  helfe  wegen.  Allec 
dise  vorgescribene  rede  unde  sache  unde  ander  sagen 
unde  rede,  die  hie  nicht  bescriben  sint,  der  nach  vele  5 
sint,  sint  gewest  ein  orsage  des,  daz  sich  di  gemeinde 
der  stat  zu  Erforte  mit  gelobeden  unde  eiden,  die  sie 
swuren  zu  den  heiligen,  zu  einander  geworfen,  vorbun- 
den  unde  gevestent  haben,  gote  zu  lobe  unde  zu  eren, 
unde    durch    daz,    daz    unse   herre    der    erzebischof   von  io 

*f.  i9°.  Menz  bi  sime  rechte  blebe l,  unde  *der  stat  zu  Erforte 
zu  eren  unde  zu  nuzze,  unde  daz  ouch  beide,  riche  unde 
arine,  in    der    stat  zu  Erforte    bi   gnade   unde   bi  rechte 

1310.  mochte  blibe.  Nach  der  zit  alse  die  gemeinde  zusam- 
mene  gelobete  unde  geswur,  da  erbeiten  si  getruwelichen  15 
unde  flizziclichen,  daz  di  stat  zu  Erforte  uz  grozer  schult 
quam,  da  si  in  gevallen  was  von  des  vorgenanten  orloy- 
ges  wegen,  alse  davore  gescribe  stet,  unde  taten  daz 
beste  der  stat  zu  eren  unde  zu  nuzze,  daz  si  wisten, 
konden  unde  mochten,  unde  dachten,  daz  si  in  guteme  20 
gemache    unde   frede   sezen.     Daz    enwart  nicht  angese- 

1322.  chen,  sunder  darnach  in  deme  zwelften  jare  da  worfen 
sich  zusammene  die  lute,  die  da  riche  lute  heizen  zu 
Erforte,  mit  gelobeden  unde  mit  eiden,  di  si  swuren  uf 
den  heiligen  under   einander,  uffe    daz    daz   si  nicht  en-25 

*f.  i?d  wolden,  daz  di  fire  unde  *di  gemeinde  bi  der  macht 
bliben,  da  si  di  vorgenanten  zwelf  jar  bi  gewest  warn. 
In  derselben  zit  alse  sie  dirre  rede  umme  gingen,  da  ge- 
c  Aug.  2±j.  borte  siz,  daz  unse  herre  Mathias  erzebischof  von  Mencze 
zu  Erforte  quam 2,  da  wart  er  Furster,  ein  burgere  zu  30 
Northusen,  in  di  stat  zu  Erforte  gezogen  mit  siner 
vrunde  rate  unde  helfe,  also  doch  alse  di  funf  rete  vor 
g-eteilet  hatten,  daz  des  nicht  sin  solde,  wanne  he  zu 
Erforte  nicht  enfugete.  Unde  indes  alse  unse  vorge- 
nante  herre  von  Mencze  quam  zu  Erforte  der  stat  zu  35 
eren  unde  zu  nucze,  do  furen  der  vorgenanten  richen 
lute  sechs  unde  achzik  uz  der  stat  zu  Erforte  in  erretum 
kegen  unseme  vorgenanten  herren  von  Mencze  ane  schult 
unde  ane  recht.    Ouch  in  denselbin  teidingen  er  Eudolf 

■    al-e  —  stet  otn.  2.         b)  er  2.         c)  seqitentia  —  p.  413,  l.  35.  oni.  2.  40 

1)  Vide  articulos  a  consulibus  communitati  concessos  carta  data  a.  1310. 
lan.  9,  Beyer  I,  p.  387  sqq.,   nr.  555.         2)  Cf.  supra  p.  354,   n.  3. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IV.  413 

von  Northusen,  der  techen  zu  unser  vrouwen,  unde  alle  1322. 
*di  ime  gestunden,  der  hette  di   selbe  vorgenanten  lute  *f.  2oa. 
gerne  gevordert,  swa  he  rnite  gemoch  hette,  beide  mita 
hulfe  unde  mit  rate,  unde  stalte  des  eine  clage  an  mitb 

5  der  pfaffeit  obir  di  stat  vor  unseme  vorgenanten  herren 
von  Mencze  l.  Unde  alleine  der  vorgenanten  richen  lute 
uzgevaren  were  ane  schult,  ane  recht,  alse  davor  gescri- 
ben  stetc,  doch  so  varsan  di  rete  unde  di  fiere  unde  di 
gemeinde    daz    dorch    fuge    unde    bescheidenheit    unde 

io  durch  ere  unde  nutz  der  stat  zu  Erforte  unde  lizen  si 
des  zu  berichtunge  komen,  also  daz  si  weder  in  di  stat 
quamen  uffe  sogetan  rede  unde  gelobede  unde  eide,  alse 
hienach  gescribin  stet,  die  selbin  richen  lute,  di  uzgeva- 
ren  warn.     Da  wart  da  sreret:  bote  iemant  unseme  her- 

15  ren  von  Mencze  gelt  oder  gelobete  iemant  gelt,  he  were 
uzze  oder  hinne,  daz  iz  der  von  sime  eigene  *gelde  bil-  *f.  20^. 
cher   gelde   solde,  wanne   iemant  anders  von  en.     Unde 
des  hatten  si  unseme   herren  von  Mencze   geboten   funf 
hundert  marc  lotiges  silberis,  uffe  daz  daz  si  weder  que- 

20  men  an  di  gewalt,  da  si  vore  bi  gewest  warn,  er  sich 
di  gemeinde  irhup;  daz  gelt  wolde  unse  herre  von  Mencze 
habe,  daz  muste  di  stat  gelde.  Daz  teileten  di  rete  unde 
di  gemeinde,  daz  daz  nimant  billicher  gelde  solde  wanne 
di  vorgescriben   richen   lute,   di  iz   geboten   hatten.     In 

25  derselben  berrichtunge,  alse  si  zu  sune  unde  zu  gnaden 

*jj.  479.  quamen,  da  taten   si  den   eit  abe,  den  si  vore  *gesworn 

hatten  under  einander  uffe   so   getane  rede,  alse  davore 

geschribin   stet,  unde   baten   des,  daz   man  si  lize  kome 

zu   deme   eide,    den   di   gemeinde   hette  getan.     Daz  ist 

3ogeschen,  unde  haben  truwen  gelobit  unde  zu  den  heili- 
gen  gesworn  zu  glicherd  wis  alse  di  gemeinde  deme  rate 
unde    den    fiern    *gehorsam   zu    sine.      Bi    deme    selben  *f.  20°. 
eide  haben  si  ouch  gelobit,  daz  der  erste  eit,  den  si  vore 
zusamene  getan  hatten,  genzlichen  abe  si  sal,  des  num- 

35mer  me  gedenken  wollen  noch  ensullen.  Allee  dise  vor- 
gescribene  rede  di  is  geschen,  alleine  si  gutlichenf  be- 
richtet  si,  doch  zu  eime  ewigen  gedechtnisse^  alle  den, 

a)  mit'  1.  b)  clage  mit  an  1.         c)  hat  1.         d)  gliger  1.  e)  pergit  2.        f)  gut- 

ligen  1.        g)  gedechnisse  1. 

40  1)  Nescio  an  huc  pertineant  ea  quae  supra  p.  354,  l. 10  sqq.  de  dissen- 
sione  cleri  et  civium  relata  sunt.  Iis  quae  ibi  loco  in  altera  columna 
edito  in  cod.  E  addita  sunt  indicari  videtur  cives  a  parte  cleri  contra 
consules  stetisse. 


414  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  IY. 

1322.  den  zu  frede  unde  zu  gnadena  unde  zu  der  stat  ere 
unde  nutze  lip  si.  So  ist  dise  rede  bescriben,  uffe  daz 
daz  die,  die  der  gemeinde  vore  sint,  davor  denken  unde 
davore  sint  nizziclichen  unde  getruwelichin,  daz  dise 
rede  unde  dise  geschicht  nu.mmerb  mec  gesche  adir  5 
ummer  mec   sichd  irhebe.     Daz  gebe  got!    Amend. 

Dite  istd  di  alden  hulde  der  vire. 
Wir  geloben  truwen  ane  argelist  unsen  herren  den 
vieren  an  einesf  eides  stat,  gehorsam  zu  sinde  der  stat 
*f.  2(k  zu  eren  unde  zu  nucze.  *Wer  abir  iemant,  der  icheine  io 
samenunge  hinder  deme  rate  eder  den  fiern  machte,  di 
der  gemeinde  schedelichen  an  ichte  mochte  werden,  daz 
sulle  wir  melden.  Wer  daz  tete  oder  wer  daz  erfure 
unde  des  nicht  enmeldete,  den  wolle  wir  haben  vor 
einen  meineiden  man.  15 

Dit  ist  di  nuwe  hulden  der  vireg. 
Wir   geloben   in   guten   truwen   an  eines  gesworen 
eides   stat   ane   argelist,  unsen   herren   den  viren  gehor- 
sam  zu  sin  der  stat  zu  eren  unde  zu  nuze.     Were  ouch 
imant,    der   sammenunge   machte   oder   mit   den  landes-20 
herren  mit  briven    oder  mit   boten   ichtd  wolde  anlegen 
hinder   eime   rate   oder   den   viren,  darvon   zweiunge   in 
der   stat  werden    mochte,  wer   daz   eder  der  ichein  tete 
unde  des  besaget  worde  alse  werliche,  daz  iz  di  rat  eder 
di  vire  uf  iren  eit  geloben  mochte,  der  sal  lip  unde  gut  25 
*f.  2i*.  vorloren  *haben,    als   daz   unse   herren   der  rat  unde  di 
rete   mit   den   hantwerken   eintrechticlichen   uf  iren  eit 
geteilet   haben.     Wer   ouch   der  ichein  irvure  unde  des 
nicht   enmeldeten,    mit   denh  sal    men   halden   also   mit 
eime  meineiden  manne  nach  deme,  als  in  der  stat  zucht  30 
stet  bescribin. 

a)  gnade  2.  b)  nummer  —  adir  om.  1.  c)  mer  2.  d)  om.  1.  e)  hunc  articulum 
om.  2.  f)  ane  eides  eines  1.  g)  Daz  ist  die  hulde  der  gemeynde  2.  h)  enmelte 
mit  deme  2. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  V.  415 


V.  DE  ORIGINE  CIVITATIS  EREORDENSIS. 

Relationem  de  origine  urbis  Erfordiae  et  monasterii 

Montis   S.  Fetri  ex  Ekkehardi  Auctario  Montis   S.  Petri1 

sumptam    atque    ampliatam    et   coniunctam    cum   genealogia 

hregum   Merowingicorum  falsissima,    nescio    unde    descripta, 

inveni  in  duobus  codicibus: 

1)  codice  bibliothecae  universitatis  Gottingensis  Ms. 
hist.  88,  chart.  fol.,  a.  1506.  perfecto,  quem  Cronicam  S.  Petri 
modernam  continentem  supra  p.  134  sq.  descripsi.     In  cuius 

10  f.  1,  manu  eiusdem  librarii,  qui  f  1 — 380.  exaravit,  haec 
relatio  scripta  est; 

2)  codice  bibliothecae  regiae  Berolinensis  Ms.  Boruss. 
81,  mbr.  saec.  XV,  qui  multa  privilegia  cartasque  monasterii 
Montis  S.  Petri  saec.  XV.  ex  archetypis  descripta  continet. 

15  Haec  relatio  f.  I.  (28) 2  ante  diploma  spurium  Dagoberti 
regis,  quo  is  monasterium  Montis  S.  Petri  fundasse  dicitur, 
exstat 3. 

Modo  hic,  modo  ille  codex  corruptam  lectionem  habet, 
sed  in  codice  2  quaedam  a  posteriore  librario  mutata,  quae- 

2odam  addita  sunt,  quod  cognosces  collata  hac  relatione  cum 
Libro  cronicorum  Erford.,  in  quo  particnla  eius  ad  verbum 
descripta  est^.  TJnde  apparet  eam  ante  saec.  XIV.  medium, 
post  medium  saec.  XII. 5  compositam  esse.  0.  H.-E. 

i80.  * Faramundus a  rex   paganus   regnavit  in  Francia;  quo  de-Ekk. 

25functo  regnavit  pro  eo  filiusb   eius  Grlodiusc;   qui  occisus  per- 

iit6.      Sed    imperium    pro    eo    suscepit    in    Francia   Merwigus  Ekk.  Auct. 

a)  Sarmundus  cum  magna  littera  initiali  S  picta  2.         b)  f.  e.  om.  2.         c)  Glodio  1. 

1)  Quod  in  codice  Ekkehardi  Montis  S.  Petri,  nunc  Gothano,  exstat, 
supra  p.  25.  2)   Folia  27  praecedentia,   quae   indicem   libri  conti- 

30  nent,   antiqua   manu   non   numerata  sunt.  3)  Ex   hoc   codice  prior 

pars  huius  narrationis  de  origine  civitatis  Erfordensis  et  monasterii 
S.  Petri  descripta  est  a.  1630.  a  Iohanne  Kircher  in  codice  suo  f.  29' 
(et  in  apographo  eius  facto  a  Columbano  Fugger  a.  1680.  p.  44;  cf. 
'N.  Archiv '  XXII,   p.  525  sqq.),  qui  ei  haec  praemisit :   Aliud  testimo- 

35  nium  fundationis  Tagobertinae  proferam  ex  libro  quodam,  quem  privi- 
legiorum  nuncupamus,  serico  filo  totus  traiectus  duobisque  sigillis  con- 
signatus,  in  cuius  fronte  libri  haec  scripta  habentur.  4)  Minime 
Librum  cron.  Erford.  ab  auctore  huius  relationis  exscriptum  esse  ex  eo 
apparet,  quod  hic  plura  ex  Auctario  Ekkehardi  sumpserit,  quam  Liber 

4ocron.  habeat.  5)  Quo  tempore  codex  Ekkehardi  in  Monte  S.  Petri 
scriptus  est.         6)  Nusquam  hoc  inveni. 


416  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  V. 

Bkk.jMct.fihuB  Merwigi  regis  de  Thuringia.  Huius1  tempore  Erphes- 
furta  inicium  fuit*.  Idem  autem  Merwigus  primumb 
urbem  in  montec  eiusdem  loci  construxit2,  in  quod  patris 
sui  domus  venationis  fuit;  ex  quo  et  nomen,  videlicete 
u r b s  Merwigi,  sumpsit.  Sed  postea  Tagebertus f  rex  e i u s d e m  5 
generis  monasterium  inprefataurbe  in  honoreSbeatiPetri 
apostoli  construxith.  Et  exinde  paganico  *  nomine  eiusdemk 
urbis  deleto * ,  Mons  Sancti  Petri  nomen  obtinuit.  Hicm  etiam 
monachos  Deo  servituros11  in  eodem  monte  posuito  rogatu 
Adeodati  inclusiP,  qui  ibidem  iuxta  ecclesiam  sancti  Blasii  —  que  10 
ibidemtunc  temporis  habebatur,  sed  post  quadringentos 
et  eo  amplius  annos  sicut  [monasteriumq  etj  ecclesia 
sancti  Gangolfi,  quam  idem  etiamr  rex  Tagebertus  con- 

struxits,  a    Burchardo    abbate 3  confracta1   est  —  a  Rigi- 
berto u  Moguntino    episcopo    fuerat   inclusus  [anno v  incarnationisi» 
dominice  DCCVI]. 
Ekk.  P o s t    Merwig u m    regnavit    Chilpericusw;    post    huncx 

Clodoveusy  filius  eius,  quem  sanctus  Remigius  baptisavit;  qui  quin- 
que  filios  habuit:  Lotharium,  Hildebertum2,  Chilpericum a , 
Guntramnumb,  Clodomirum0,  et  VI. d  ex  concubina  Theode- 20 
ricume'4.  Ex  quibus  Lotharius  quatuor  filios  genuit,  et  ex 
his  duo  duas  de  Hispania  habueref  sorores.  Sigibertusg 
Brunihildim,  ex  qua  duos  genuith  filios,  Theodericum  et 
Theobertum1,  Chilpericusk  Audoveram l  •  **•  5  et  pelicem  Fri- 
degundimm.  Qui  Chilpericusk  in  expeditione  positus  reliquit25 
uxorem11  Audoveram1  domi  pregnantem.  Que  et  peperit  et 
suasu  pelicis  filium  de  sacro  fonte  ipsa  mater  levavit.  Ex 
hac°    culpa    a    rege    canonum    iure    separata    mutato    habitu 

*)  2  add.:  ab  Erpho  milite 6. 
**)  2  add. :  id  est  Othebirn.  30 

a)  Erphesfurdt  1;  Erphordis  2.  b)  primam  1.         c)  in  m.  om.  1.         d)  qua  1.  Liber 

cron.  e)  uidel  1.  f)  Thagobertus  2  semper.  g)    honorem  2.  h)  fundavit  2. 

i)  antiquo  2.         k)  e.  u.  om.  2.       1)  predicta  urbs  add.  2.       m)  Is  2.         n)  servitores  1. 

0)  posuit  post  inclusi  2.       p)  om.  1 ;  posuit  h.  I.  add.  2.       q)  mon.  et  desunt  1.       r)  et  1. 

s)  construxerunt  1.  t)  constructa  1.  u)  Rigeberto  2.  —  Magontinenn  1.         v)  ab  35 

add.  2;    uncis    incl.  desunt  1.  w)    Chilpertus  2;    H  i  1  d  e  r  i  c  u  s^Ekk.^         x)  hoc  1. 

y)  clodoneus  2.  z)  Hiltebricum  1.  a)  Chilbericum  2.  b)  GuirtimiiT  1.  c)  Clo- 
donirum  1  ;  clodomium  2.  d)  unicum  1.  e)  nomine  Dithericum  2.  f)  habuerunt  1. 
g)  Sygebertus  bruschildin  2.        h)  filios  gen.  2.       i)  Theodbricum  1.      k)  Chilpertus  2. 

1)  andoueram  2.        m)  Fridegundam  h.  I.  1.        n)  go  add.,  sed  del.  1.        o)  qua  2.  40 

1)  Sequentia  ad  verbum  exscripta  sunt  in  Libro  cron.  Erford.,  'Zeitschr. 
f.   Thiir.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  221.  2)  Haec  mutata  ex  Ekkehardi 

Auctario  Montis  S.  Petri,  supra  p.  25.  3)  Qui  sedit  a.  1103 — 1123. 

4)  Verum  hoc,  qaod  neque  Ekkeh.  habet,  falsissimis  commixtum.      5)  Con- 
fusio.    Haec  uxor  Chilperici  neque  Hispana  neque  soror  Brunhildis  fuit.  45 
6)  Cf.  append.  nr.  I,  p.  399. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPEND.  V.  VI.     417 

feminarum  monasterium  intravit  K  Sed  rex  prius  pelicem 
Fredegundim  in  reginam  assumpsit;  ex  qua  eta  Lotharium 
genuit,  Lotharius  Tagebertum,  Tagebertus  [Sigebertumb,  Clo- 
doveumc  et]  Hildericumd- 2,  qui  et  monachus  factus  est.  Et 
sregnare  cepit  Pippinuse   maior,  pater  Karoli. 


a    om.  1.        b)  toicis  incl.  desunt  2.        c)  Clodum  1.         d)  Hibericum  1.        e)  Pipp.  qui 
maior  domus  dicebatur,  id  est  pater  Karoli  2. 


VI.    NOTAE  DEDICATIONUM 
MONTIS  S.  PETRI  ERFORDENSIS. 

io  Iam    SS.   XXX,   p.   480 —  488.    notas    dedicationum 

Montis  S.  Petri  ex  apographo  Galli  Stassen  praecedente 
saecido  ex  codice  Helwici  descripto  edidi.  Sed  nuper  ipsum 
librum  Helivici  V.  Cl.  Karolus  Beyer  in  turri  ecclesiae 
S.  Laurentii  Erfordensis    invenit,    quem  V.  Bev.    I.  Feld- 

lbkamm,  parrochus  S.  Laurentii,  summa  cum  comitate  Bero- 
lini  evolvendum  mihi  commisit.  TJnde  iam  illas  notas  inte- 
gras  et  emendatas  lectoribus  proponere  potui,  precatus  eos, 
ut  priorem  editionem  neglegerent.  Nam  G.  Stassen  et  plura 
quam  conici  potuit  mendose  scripsit  et  permulta  omisit,  non 

20  solum  reliquiarum  nomina,  sed  etiam  alia  maioris  momenti. 

Quae  ille  liber  membranaceus  Helwici  contineat,   ex- 

posui  'N.  Archiv'  XXII,  p.  508  sqq.     Cuius  in  f.  3.   in- 

scriptum  est:  Anno  ab  incarnatione  Domini  M0CC0LX°VI0 

scriptus   est   iste   liber   procurante  Helwico    eiusdem  ce- 

25nobii  monacho,  qui  tunc  fuit  capellanus  beate  virginis 
Marie.  Qui  haec  adnotavit  scriba  f  4 — 7G,  foliis  in  duas 
columnas  divisis,  notas  dedicationum  a.  1147.  (1104?)  1143. 
1117.  1250?  1219?  1182.  1231?  1239.  eleganter  et  accu- 
rate   scripsit.     Manu  saec.  XIV.   f  7c-d   et  f  20.   notitiae 

30  dedicationum  a.  1348.  1351.  additae  sunt.  Nam  inter  f  7. 
et  f.  20.  saeculo  XV.  plagulae  duodecim  foliorum  membra- 
neorum  minoris  formae  insutae  sunt,  in  quorum  f  8 — 11'. 
prima  manus  saec.  XV.  notas  dedicationum  diversorum  tem- 
porum  (a.  1469.  1470.  1316.  1303.  1308.  1327.  1182.  1221. 

35 1185)   scripsit,   quae   f  8.    ea   repetivit,   quae  f.  20.   manu 

1)  Nescio  unde  haec  fabella,  quam  Liber  historiae  Francorum,  SS.  Merov. 
II,  p.  292  sq.,  tradit,  sumpta  sit.  Ekkeh.  eam  non  habet.  2)  Falsis- 
simum.    Tres  generationes  omissae. 

27 


418  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

saec.  XIV.  scripta  erant,  his  ex  parte  adrasis1.  Dehinc 
f.  11' — 19'.  plus  decem  scribae  saec.  XV.  vergentis  alias 
notitias  cartasque  dedicationum  huius  saeculi  aliasque  notas 
de  donis  et  reliquiis  monasterio  S.  Petri  datis  adiecerunt. 
inter  quos  etiam   Nicolaus   de   Siegen    quaedam   adnotavit2.  5 

Non  licuit  has  notitias  midtis  manibus  scriptas  secun- 
dum  ordinem  temporis  dispositas  proponere,  sed  eo  ordine, 
quo  paulatim  in  codice  a  diversis  scribis  scriptae  sunt,  eas 
edidimus 3.  JEx  quibus  Nicolaus  de  Siegen  et  Iohannes  Kir- 
cher,  scriptores  rerum  Montis  S.  Petri  posteriores,  quaedam  io 
exscripserunt.  Quamvis  igitur  permidtae  notitiae  dedicatio- 
num  in  hoc  codice  collectae  sint,  tamen  non  omnes  consecra- 
tiones  altarium  Montis  S.  Petri  adnotatae  habentur,  desunt 
enim  eae,  de  quibus  in  Cron.  S.  Petri  moderna  a.  1290,  supra 
p.  296,  relatum  est.  0.  H.-JE.  15 


SANCTI  SPIRITUS  ASSIT  NOBIS  GRATIA! 

1147  Annoa*4  ab  incarnatione  domini  nostri  lesu  Christi 

7wM.16.M0CXL°VII0,  indictione  Xa,  XVI.  Kal.  Iulii  consecra- 
tum  est  monasterium  sanctorum  apostolorum  Petri  et 
Pauli  in  Erphordia,  transactis  XLIIIIor  annis  a  funda-20 
tione  eiusdem  monasterii5,  in  honore  et  nomine  summe 
et  individue  trinitatis  et  victoriosissime  sancte  crucis  et 
sancte  Dei  genitricis  semperque  virginis  Marie  et  sanc- 
torum  apostolorum  Petri  et  Pauli  et  omnium  sanctorum 
ab  Heinrico  Dei  gratia  Maguntino1}  archiepiscopo  et25 
Ditmaro  venerabili  Pardensi  archipresule c  et  Gebehardo 

a)  rtibrica  manu  s.  XVI.  praescripta :  Summum  altare.      b)  Magut  c.      c)  sic  c.  et  2\'ic. 

1)  Cum  haec  igitur  bis  in  codice  scripta  sint,  manum  saec.  XIV.  in  hac 
particula  1,  manum  saec.  XV.  2  signavi.  Pauca  eorum  quae  prior 
manus  scripserat,   alia  posteriore  manu  superlita  iam  non  legi  possunt.  30 

2)  Manu  saec.  XVI.  rubricae  minio  multis  notitiis  adscriptae  sunt,  ac 
nonnulla  deleta,  quae  capellis  altaribusve  destructis  iam  nullius  momenti 
videbantur.  3)  Post  extremam  notam  editam  a.  1483.  manu  decima 
saec.  XV.  ex.  scriptae  sunt  f.  16' — 18.  binae  litterae  Iohannis  episcopi 
Syronensis  de  dedicata  sacristia  in  Monte  S.  Petri  datae  a.  1481.  et  35 
de  dedicata  ecclesia  parrochiali  villae  Hogstete  datae  a.  1 484.  Iun.  20. 
Dehinc  f.  18'.  19.  sequuntur  binae  litterae  de  dedicationibus  a.  1701. 
factis   manu   saec.  XV III.    scriptae.  4)  Sequens  notitia  exscripta  est 

a  Nicolao  de  Siegen  ed.  Wegele  p.  321  sq.     Pauca   verba   ex  ea  excepta 
sunt   in  Cron.   S.  Petri,   supra  p.  177.         5)  Haec  verba  (transactis  — 40 
monast.)  in  Ann.  S.  Petri  Erph.  brevibus  et  maioribus  notae  Annalium 
S.  Petri  antiquorum  addita  sunt,  supra  p.  54  sq. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENPIX  VI.  419 

religiosissimo  Eichstensia  pontifice    et  Sifrido  Wircibur- 1147. 
gensi    episcopo  \    pridie    apud    Sanctam    Mariam    conse-  iun.  15. 
crato. 

Principale  altare  consecratum  est  in  honore  beatornm  (iun.  16;. 
5  apostolorum  Petri  et  Pauli  ab  HeinricoMaguntino  archiepi- 
scopo,  prima  confessione  sub  lapideb  integra  remanente, 
ut  fuerat  ante  plures0  aDnos2  a  Ruthardo  venerabili 
Maguntinod  archiepiscopo  sigillata  et  plus  quam  centum 
particulis  reliquiarum  *  Dei   misericordia   adimpleta.     In  *f.  &. 

10  superiori  conf essione,  que  sigillata  est,  sub  albo  marmore 
continentur  he  sanctorum  reliquie :  De  ligno  Domini.  De 
spongia  Domini.  De  vestimentis  sancte  Marie,  Iohannis  baptiste. 
Sanctorum  apostolorum:  Iacobi,  Bartholomei,  Timothei.  Sancto- 
rum  martirum:  Alexandri  pape,  Laurentii,  Ciriaci,  Sebastiani, 

i5lnnocenth  martiris  e  Thebee  legionis,  Peregrini.  Sanctorum  Can- 
tii,  Cantiani  et  Cantianille,  Gratiani.  Sanctorum  quoque  con- 
fessorum :  Damasi  pape,  Remigii  episcopi,  Disiboti,  Othmari 
abbatis,  Odulfi  presbyteri.  Sanctarum  virginum:  Margarete, 
Anastasie ;     Marie    Magdalene ;     Columbe    virginis,    Undecim 

2omilium  virginum. 

In  honore  sancte  et  individue  trinitatis  et  victorio- 1104? 
sissime    sancte    crucis    et   sancte  Marie  Dei  genitricis  et 
semper  virginis  sanctorumque  apostolorum  Petri  et  Pauli 
et  omnium    sanctorum  dedicatum    est  hoc  altare  a  Rut- 

25hardo   venerabili  Maguntino(l  archiepiscopo.     Hee  autem 
reliquie    continentur    in    hoc    altari:    Sanctorum    apostolorum 
*Petri  et  Pauli,  Andree,  Philippi,  Bartholomei  et  Thatei,   Bar-*f.4c. 
nabe ;    et    sanctorum    martirum:    Iohannis  baptisce,    Stephani 
prothomartiris,  Blasii,   Laurentii,  Georgii,  Viti,  Vincentii,   Mar- 

3ocellini  et  Petri,  Sixti,  Aurei  et  Iustine,  Pancratii,  Bonifacii 
sociorumque  eius,  Crisogoni,  sanctorum  Innocentum,  Fabiani 
et  Sebastiani,  Cosme  et  Damiani,  Cornelii,  Zenonis,  Agapiti, 
Vitalis,  Sergii  et  Bachi,  Ciriaci,  Valerii,  Wenezlai,  Vincentii 
pape,  Lini  pape,  Urbani  pape,  Oswaldi  regis,  Sigismundi  regis, 

35  Lamperti  martirise,  Exuperii,  Venantii,  Pelagii,  Nicomedis, 
Nazarii,   Celsi,    Donati,   Constantini,   Quirini,  Peregrini,  Eonii, 

Hc  h.  1,  et  infra  p.  420,  l.  17.  c.        b)  marmoreo  add.  Nic.        c)  ante  pl.  eadem  manu 
superscr.        d)  Magut  c.         e)  iiir  c. 

1)  Hi  quatuor  episcopi  cum  Wernhcro  abbate  Montis  S.  Petri  testes  nomi- 
Aonantitr  in  carta  Heinrici  archiepiscopi  data  Erfordiae  a.  1147.  Iun.  16; 
Dobenecker,  Eeg.  Thnr.  I,  nr.  1584.  2)  Fortasse  a.  1104,  quo  Ruthar- 
dus  huic  abbatiae  cartas  dedit,  Reg.  arch.  Magunt.  I,  p.  231  sq.,  XXIV, 
nr.  44.  45.     Cf.  supra  p.  15.  158,   a.  1103.    et  p.  418,    l.  20. 

27* 


lu 


420  CRONTCAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

Ferrutii,  Simmetrii,  Martiniani,  Iuliani,  Frontiani,  Longini 
Theodori,  Mammetis,  Adelharii,  Bisucii,  Simplicii,  Serviliani 
Cucufati,  Elarii,  Primati,  Gerulfi,  Antonii,  Eucharii,  Mercurii 
Duorum  Ewaldorum,  Tiburcii.  Sanctorum  quoque  confesso 
rum:    Silvestri,  Gregorii,  Hilarii,   Martini,  Nicolai,  Augustini 

*f.  4J.  Burcardi,  Lulli,  *Desiderii,  Maximini,  Benedicti,  Medardi 
Willehadi,  Vigilii,  Materni,  Erhardi,  Adilrammia,  Wolfgangib 
Crescentini,  Cuniberti,  Columbani,  Miniani,  Fortunati,  Crescen 
tiani,  Maurentini,  Wicberti,  Bavonis,  Otmari,  Celsi,  Eucharii 
Brictii.  Sanctarum  virginum  et  martirum:  Cecilie,  Marga 
rete,  Iuliane,  Barbare,  Digne  et  Emerentiane,  Afre,  Felici 
tatis ;  Marie  Magdalene ;  Severe,  Scolastice,  Gerdrudis,  Cehi- 
linec,  Balladie,  Pusinne,  sanctarum  Undecim  milium  virginum. 
De    presepio  Domini,  de    capillis    sancti  Bonifacii,  de    baculo 

j...-  et  dalmatica  sancti  Bardonis  episcopi.  15 

lun.ii  Altared  sancte   Crucis   consecratum    est   a    duobus 

episcopis,  Eichstensi  et  Wirziburgensi,  in  honore  sancte 
crucis  et  sanctorum,  quorum  reliquie  continentur  in  eo. 
Hee    autem    reliquie    continentur    ibi:    De  ligno  Domini.     De 
spongia    Domini.     De  vestimentis    sancte  Marie.     Sanctorum  20 
apostolorum :   lacobi,  Philippi  et  Iacobi.    Sanctorum  martirum  : 

Y.oa.  Laurentii,  Georgii,  *Vincentii,  sanctorum  Maurorum,  Marcel- 
lini,  Eobani  episcopi,  Decentii,  Crisogoni,  sanctorum  Thebeo- 
rum,  Iustini,  Laurentii  episcopi,  Pantaleonis,  Benigni,  Christo- 
fori,  Duorum  Ewaldorum,  Albani,  Sigismundi  regis  et  mar- 25 
tiris,  Hermetis  martiris.  Sanctorumque  confessorum:  Silvestri 
pape,  Gregorii  pape,  Benedicti  abbatis,  Florentii,  Florini,  Disi- 
boti,  Maurentii,  Iuventini,  Disibotie,  Castoris,  Decentii,  Iustini; 
Marie  Magdalene,  Iuliane,  Undecim  milium  virginum. 

Altare f  sancti  Benedicti  dedicatum  est  in  honore  30 
eiusdem  patris  a  Ditmaro  Fardensi  episcopo.  In  quo  hee 
reliquie  continentur:  De  ligno  Domini.  Sancti  Iacobi  apostoli. 
Sanctorum  martirum :  Stephani  pape,  Alexandri  pape,  Inno- 
centii  martiris  Thebee  legionis,  Georgii,  Christofori,  Crisogoni, 
Simplicii,  Sigismundi  regis,  Benigni,  Eobani,  Iustini,  Decentii.  35 

*f.  5*.  Sanctorum  quoque  confessorum:  Gregorii  pape,  Silvestri  *pape, 
Benedicti  abbatis,  Florentii,  Florini,  Disiboti,  Iuventii,  Magni. 
Marie  Magdalene.  Sanctarum  virginum:  Prisce,  Gerdrudis, 
Undecim  milium  virginum. 


a.  Adiframmi  c.  b)  Wofgangi  c.         c)  sic  c.  d)  rubr.  manu  s.  XVI.  adaeripta :  40 

S.  Crncem.        e)  sic  iterum  c.         f)  rubr.  manu  8.  XVI.  adscripta:    Ad  sanctam  Bene- 
dictum. 


CRONIC  AE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  421 

Annoa    ab   iiicarnatione   Domini   M0C0XL°III0,    in-JJJ^ 
dictione  VIa,    XVIa   Kal.    Iulii    consecrata    est    dextera 
turris  cum  testudine  in  honore  sanctorum  Martini,  Bla- 
sii,  Gangolfi.  ab  Heinrico  Maguntinob  archiepiscopo.    Hee 

5  autem  reliquie  continentur  in  altari :  Reliquie  sancti  Laurentii 
martiris,  Ursi  martiris,  Nicomedis  martiris,  Cassiani  martiris. 
De  vestimentis  sancti  Adelberti  martiris.  Sanctorum  quoque 
confessorum:  Gregorii  pape,  Martini  episcopi,  Nicolai  episcopi, 
Probi  episcopi.    Sanctarum  virginum:   Cecilie  virginis,  Pelagie 

lovirginis,   et  aliorum  plurimorum  sanctorum. 

Inc  sinistra  superiori  turri  consecratum  est  altare 
in  honore  sancte  Dei  genitricis  Marie  sancteque  Mar- 
garete  et  XI  milium  virginum.  Hee  autem  reliquie  ibidem 
continentur :    Sancti    Martini    pape,    Abel   Remensis   archiepi- 

15  scopi,  Ysaac  monachi.  Sanctarum  virginum :  Margarete,  Cuni- 
hilde,  XI  milium  virginum,   *et  aliorum  sanctorum.  *f.6«. 

Ind  dextro  latere  altare  dedicatum  est  in  honore 
sancti  Stephani  prothomartiris  ab  Anselmo  Havelber- 
gensi  episcopo *  anno  ab  incarnatione  Domini  M°CXLIII0e , 

2oindictione  VI,  XVI.  Kal.  Iulii.  He  autem  reliquie  ibidem 
continentur:  Sanctorum  martirum:  Stephani  prothomartiris, 
Pantaleonis  et  sanctorum  Machabeorum,  Iohannis  martiris, 
Cuniberti  episcopi.  Sanctorum  confessorum :  Ulrici  episcopi, 
Egidii  abbatis.     De  sepulcro  sancti  Lazari,  XIcim  milium  vir- 

25  ginum  et  aliorum  sanctorum. 

Inf  sinistro  latere  altare  dedicatum  est  in  honore 
sancti  Iohannis  baptiste  sanctique  Iohannis  ewangeliste. 
Hee  autem  reliquie  continentur  ibidem:  Sancti  Iohannis  bap- 
tiste,  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli,    sanctorum  quo- 

30  que  confessorum :  Martini  episcopi,  Cuniberti  confessoris,  Ysaac 
monachi.  De  cunabulis  Domini,  XIcim  milium  virginum  et 
aliorum  sanctorum. 

Annog  ab   incarnatione  domini   nostri  Iesu  Christi  D17. 
M°C°X0VII,  indictione  X,  VIII.  Kal.  Augus.  consecrata  **' 25, 
35est   basilica    sancte   Dei    genitricis   Marie    ab   Adelberto 

a)  rubi-.  manu  saec.  XVI.  adscripta:  Ad  S.  Martinum.         b)  Magut  c.  c)  rubr.  manu 

s.XVI.  aflscripta:  Margaretam.         d)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  S.  Stephanum. 

e)  M0C°XIII0  c.      f)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  S.  Iohannem.  g)  rubr.  manu 
s.  XVI.  adscripta:   Ad  beatam  virginem. 

40  1)  Hunc  a.  1143.  Iun.  14.  cum  Heinrico  archiepiscopo  Moguntino  Er- 
fordiae  fuisse  paiet  ex  carta  hoc  die  data,  Reg.  arch.  Magunt.  I7 
p.  321  sq.,    XXVIII,    nr.  9. 


422  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

Maguntino*  archiepiscopo l.     Hee  autem  reliquie  continen- 
y.5*.tui  in  ea:   De  ligno  sancte  crucis,  de  sepulchro  *Domini;   de 
lecto  Domini,  in  quo  iacuisse  fertur;   de  lapide  Domini,  super 
quem  sedit,  quando  discipulos  suos  docuit  Pater  noster.     De 
presepio    Domini,    de    loco    nativitatis    Domini.     De    sepulcro  5 
sancte  Marie.    Reliquie  sancti  Iohannis  baptiste.     Sanctorum 
apostolorum :    Petri    et    Pauli,    Andree,    Thome,    Thathei,    de 
sepulchro  sancti  Iohannis,  de   ligno  sancte  crucis  sancti  An- 
dree.     Sanctorum  martirum:  Innocentum,  Laurentii,  Stephani 
pape    et  martiris,    Pancratii,    Mauritii    et  sociorum  eius,  Vin- 10 
centii,  Ciriaci,  Blasii,  Comelii  pape  et  martiris,  Bonifatii  socio- 
rumque  eius,  Eustachii,  Prisci,  Marcellini  et  Petri,  Crisogoni, 
Iohannis    et    Pauli,    Sergii    et  Bachi,  Iustini    et  Viti,  Georgii, 
Bonifacii,  Aurei  et  Iustine.    Sanctorum  quoque  confessorum: 
Gregorii  pape,  Martini  episcopi,  Nicolai  episcopi,    Severi    epi- 15 
scopi,  Benedicti  abbatis.     Sanctarum  virginum  ac  martyrum: 
Cecilie,  Afre,  Walpurgis,  Aldegundis. 
1253?  *Annob    ab    incarnatione    Domini   M°CC°LC,    indic- 

Mati  3i.  tione  XP 2,  II.  Kal.  Iunii  consecratum  est  altare  in  dex- 
tra    inf eriori    turri    a    Diterico d    religioso    episcopo 3    in  20 
honore  sanctissimi  Andree  apostoli  [sanctiquee   Iohannis 
apostoli].     Hee  autem  reliquie  ibidem  continentur:  De  spon- 
gia    Domini,    de    sindone    Domini,    de    presepio    Domini.     De 
vestimentis    sancte    Marie    et    de    sepulchro    eius.     De    vesti- 
mentis  sancti  Iohannis  ewangeliste.     Reliquie  sanctorum  apo-  25 
stolorum:    Petri  et  Pauli,   Andree,  Iacobi,  Philippi,  Bartholo- 
mei,  Iacobi,  Mathei,  Mathie,  Barnabe.    Sanctorum  martyrum: 
Stephani  prothomartyris,    Fabiani  pape,   Bonifacii  episcopi  et 
martyris,  Blasii  episcopi  et  martyris,  Albani  episcopi  et  mar- 
tyris,  Marcellini  martyris,  Georgii  martyris.     De  sanguine  et  30 
vestimentis     sancti    Mauritii    martyris,    Sebastiani    martyris, 

a)  Magunt  c.         b)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta  :  Andreara.       c)  MOCC0  c,,  sed  a.  1250. 
hanc  dedicationem    factam    esse  dicit  loh.  Kircher    f.  44'.     Cf.    n.  2.  3.  d)    Ditei-  c. 

e)  uncis  incl.  in  marg.  post  suppl. 

1)  Haec  notitia  exscripta  est  a  Nicolao  de  Siegen  p.  292  sq.,  qui  dicit  35 
hanc  ecclesiam  sive  capellam  in  ambitu  monasterii  S.  Petri  sitam  fuisse. 
Hinc  corrige  falsa,  quae  in  Reg.  arch.  Magunt.  I,  p.  254,  XXV,  nr.  61. 
ad  a.  1117.  Iul.  29.  leguntur.  2)  A.  1200.  fuit  indictio  III,  non  XI, 
a.  1250.  fuit  indictio  VIII.  3)  Quem  ex  ordine  fratrum  Minorum  fuisse 
dicit  Ioh.  Kircher  l.  I.  Quod  si  rectum  est,  hic  procul  dubio  fuit  epi-  40 
scopus  Vironensis,  chorepiscopus  Erfordensis,  quem  a.  1253.  vices  archi- 
episcopi  Moguntini  suscepisse  Ann.  Erphord.,  supra  p.  114,  tradunt. 
Ideoque  hanc  dedicationem  a.  1253.  factam  esse  coniciendum  est,  quo 
anno  fuit  indictio  undecima. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  423 

Ypoliti,  Mercurii,  Tiburtii,  Christofori,  Ianuarii,  Processi  et 
Martiniani,  Bachi,  Pantaleonis.  Sanctorum  quoque  confesso- 
rum:  Martini  episcopi  et  confessoris,  Benedicti  confessoris, 
Egidii    confessoris,    *Antonii    confessoris,     Galli    confessoris.  *f.e*. 

5  Sanctaruni  quoque  virginum :  Margarete,  Agne,  Christine, 
Felicitatis,  Ursule,  Regine,  Lucie,  XIcim  milium  virginum. 

Annoa    ab    incarnatione    Domini    M0CC0XVIIIIob,  1219? 
indictione  VIIP1,   II.  Kal.  April.    dedicatum   est  altare  Man.  31. 
in  dextra    turri   in   honore    sancte  Katherine  virginis  et 

lomartjris  sanctique  Andree  apostoli  et  omnium  sancto- 
rum,  ibique  habentur  horum  sanctorum  reliquie :  De  sepul- 
chro  Domini,  de  sindone  Domini,  de  lapide  in  quo  sedit. 
De  oleo  matris  Domini.  De  ossibus  sancti  Andree  apostoli, 
Mathie  apostoli,  Kiliani   martyris,    Gereonis  martyris,  Nicolai 

15  episcopi,  Udalrici  episcopi,  Katherine,  Marie  Magdalene,  Afre 
martyris,  Undecim  milium  virginurn.  Consecratum  est  autem 
ab  Hermanno  Hesterlanensi 2  episcopo. 

*Annoc   dominice  incarnationis  M0C0LXXX°II0,  in- 1182. 
dictione  XV,  XII.  Kal.    Iulii   consecratum  est  altare  iniun.20. 

20  dextera   parte   basilice  sancte  Marie  ab  Huberto  Havel- 
bergensi  episcopo  in  honore  sanctorum  Nicolai,  Remigii, 
Basilii  et  Servatii.     Ubi   hee  *sanctorum    reliquie  habentur  *f.  eo. 
recondite:  Bartholomei  apostoli,  Mathie  apostoli,  Barnabe  apo- 
stoli    et   sanctorum  Stephani    prothomartyris,  Sixti  pape,  Ki- 

2dliani  episcopi,  Blasii,  Laurentii,  Sebastiam,  Christofori,  Ypo- 
liti,  Pantaleonis,  Gangolfi,  sanctorum  Thebeorum  martyrum. 
Sanctorum  quoque  confessorum:  Martini  episcopi,  Nicolai, 
Remigii,  Ulrici,  Gothehardi,  Zenonis,  Leonhardi,  Potenciane 
virginis. 

30  Ind  sinistra  parte  eiusdem  ecclesie  consecratum  est 

altare  in  honore  sanctarum  Marie  Magdalene,  Agathe 
et  Cecilie.  Hee  autem  reliquie  continentur  ibidem:  De  se- 
pulchro  sancte  Marie,  de  vestimentis  sancti  Petri  apostoli, 
Mathie    apostoli,    Stephani    prothomartyris,  Fabiani    martyris, 

35  Dionisii  Ariopagite,  Magni  episcopi  et  martyris,  Laurentii, 
Ciriaci,  Valentini,  Georgii,  Mercurii,  sanctorum  Thebeorum, 
Quatuor  coronatorum,  Duorum  Ewaldorum,  sanctorum  Cantii, 
Cantiani  martyris  et  Cantianille,  Martini  episcopi,  Hilarii  epi- 

a)  manu  s.  XVI.  rubr.  adscripta:  Ad  S.  Katherinam.       b)  M°CC0VIIII°X0  c.       c)  rubr. 
40  mann  s.  XVI.  adscripta:  Nicolaum.  d)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:    Ad  S.  Mag- 

dalenam. 

1)  A.  1219.  fuit  indictio  septima,  non  octava.  2)  Esthlandensi  (Lea- 
lensi).  Cf.  R.  Haiismann,  'Das  Ringen  der  Deutschen  und  Danen  um 
den  Besitz  Esihlands'  p.  28. 


424  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

scopi,  Eucharii,  Valerii,  Materni,  Egidii    abbatis,  Pauli  primi 

heremite,    Marie  Magdalene,  Agathe,  Agnetis,    Lucie,  Cecilie, 

*f.  6*.  Margarete,   *Felicitatis,  Petronelle,  Scolastice,  Anastasie,  Un- 

decim  milium  virginum. 
1231?  Annoa   ab   incarnatione  Dornini  M0CC0XXX°I0,  in-  5 

Tun.  21.  dictione  VIIP1,  XI.  Kal.  Inlii  consecrata  est  basilica 
inter  inferiores  turres*  a  Willehelmo  venerabili  Havel- 
bergensi  episcopo  in  honore  sancte  et  individne  trini- 
tatis  et  victoriosissime  sancte  crucis  et  sanctissime  Dei 
genitricis  semperque  virginis  Marie  et  omnium  sancto- 10 
rum.  Hee  autem  reiiquie  sanctorum  continentur  ibi:  De  ligno 
Dommi,  de  sepulchro  Domini,  de  vestimentis  Domini,  de  oleo 
sancte  Marie,  Iohannis  baptiste.  Sanctoruni  apostolorum:  Petri 
et  Pauli,  Andree,  Iohannis  ewangeliste,  Iacobi,  Marci  ewange- 
liste.  Sanctorum  martyrum :  Stephani  prothomartyris,  Laurentii  15 
martyris,  Abdon  et  Sennen,  de  legione  Thebeorum,  Nicome- 
dis  martyris,  Crispini  et  Crispiniani  martyrum^ ,  Basilidis 
martyris,  Prothi  et  Iacincti  martyruml>,  Eusebii  episcopi  et 
martyris,  Viti  martyris,  sanctorum  Maurorum,  Laurentii  epi- 
*f.  7».  scopi  et  martyris,  Blasii  episcopi  et  martyris,  Adelberti  *epi-  20 
scopi  et  martyris,  Apollinaris  episcopi  et  martyris,  Kalixti 
pape  et  martyris,  Processi  et  Martiniani  martyrumb,  Cle- 
mentis  pape  et  martyris,  Pantaleonis  martyris,  Policarpi  epi- 
scopi  et  martyris,  Felicis  et  Adaucti  martyrumb,  Dionisii 
martyris,  Gereonis  martyris,  Gervasii  et  Prothasii  martyrumb ,  25 
Primi  et  Feliciani,  Pancratii,  Urbani  pape,  Sergii  et  Bachi, 
Thiburtii  martyris,  Stephani  pape  et  martyris,  Fabiani  pape 
et  martyris,  Sebastiani  martyris,  Cassiani  inartyris,  Cosme  et 
Damiani,    Pontiani,    Quintini,    Christofori,    Quadraginta    mili- 

*)  In  cod.  f.  6'.  in  superiore  marg.  manu  s.  XV.  adnotalum  est :  m 
U20.  Anno    Doniini    MCCCC°XX.    in    die   Vincula    sancti 

■Aitg.  1. 

Petri  fuit  conbustum,  et  tunc  nunccupabatur  Ad 
omnes  sanctos  supra  testudine  retro  organa.  Anno 
M°CCCC°XXIII.  reconciliatac  est  eadem  capella(l  con- 
memoratione  sancti  Pauli.  35 


1  m.  :j>u. 


a)  haec  notitia  minio  cleleta  est  et  f.  7a.   in  marg.  minio    saec.  XVI.    adscriptum :  Quon- 
dam  fuit  istud   altare   super  succ(!)  retro  organum  magnum.  bj   in  c.  c)    recon- 

ciliatf  c.        d)  cape-it  c. 

1)  A.  1231.  fuit  indictio  quarta,  non   octava.     Fortasse  verus  annus  est 
1220,  quo  fuit  indictio  VIII,   et  quo  dies  lun.  21.  fuit  dominica.     Namio 
diei  numero  XI  errore   scribae   addito   ad  MCCXX.   ille   annus    falso 
scribi  potuit. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  425 

tum,  Oswaldi  regis,  Cipriani,  Ciriaci,  Iustini  martyrum.  Sanc- 
torum  quoque  confessorum :  Gregorii  pape,  Innocentii  pape, 
Martini  episcopi,  Nicolai  episcopi,  Servatii  episcopi,  Ulrici  epi- 
scopi,    Lulli    episcopi,    Iuventini    episcopi,  Ambrosii    episcopi, 

5  Willibrordi  episcopi,  Augustini  episcopi,  Aureliani  episcopi, 
Severi  episcopi,  Severini  episcopi,  Benedicti  abbatis,  Egidii 
abbatis,  Wicberti  confessoris,  Galli  confessoris.  Marie  Mag- 
dalene.  Sanctarum  etiam  virginum  ac  martyrum :  Katherine 
virginis  ac  martyrisa,  Margarete  virginis  ac  martyris,   *Iuliane  *f.v>. 

lovirginis  ac  martyris,  Cecilie  virginis  ac  martyris,  Anastasie 
virginis  ac  martyris,  Pusinne  martyris,  Eufemie  virginis  ac 
martyris,  Afre  martyris,  Felicitatis  martyris,  Scolastice  vir- 
ginis,  Pelagie  virginis,  Gerdrudis  virginis,  Potentiane  virginis, 
cineres    sanctarum    undecim    milium    virginum    cum   vasculo, 

15  quod  fertur  earum  esse. 

Anno*  ab  incarnatione  Doniini  M0CC0XXX0YIIII°,  1239. 
indictione  XIP,  VIP  Idus  Augusti  consecrata  est  capella  Aug,  i. 
infirmorum   a  Willehelmo   venerabili  Havelbergensi   epi- 
scopo  in  honore  sanctorum   apostolorum  et   ewangelista- 

2orum  Iohannis  et  Mathei.  Hee  autem  reliquie  sanctorum 
ibidem  continentur:  De  ligno  Domini.  De  vestimentis  beati 
Petri  apostoli.  Reliquie  sanctorum  apostolorum:  Mathei,  Phi- 
lippi,  Bartholomei,  Barnabe.  Sanctorum  martyrum:  Stephani 
prothomartyris,    Blasii,   Ciriaci,  Laurentii,  Georgii,  Sebastiani, 

25Mauricii,    Victoris,     Gereonis ,    Wenezlai,    Ypoliti,     Florentii, 
Alexandri,    Felicis,    filiorum    sancte   Felicitatis,  Adriani,    Lon- 
gini13    militis,    Vincencii,    Hilarii0,    Antonini,    Benedicti,    Qui- 
rini,    Crisanti.      Sanctorum    conf essorum :     *  Nicolai    episcopi,  *y.  70. 
Martini    episcopi,    Brictii    episcopi,    Benedicti    abbatis,    Egidii 

30  abbatis.  Sanctarum  virginum :  Ursule,  Cristancie,  Felicie, 
Qndecim  milium  virginum. 


Annod  Domini  M0CCC0XLYIII°  in  festo  beatorum  1348. 
apostolorum   Petri    et   Pauli    consecratum    est    altare   adj^.  2». 
sepulchrum  dominorum  comitum  de  Grlichm  ab  Alberto 

85  *)  Sequens  notitia   minio   deleta   est   et  manu  s.  XVI,  minio  ad- 

scriptum:  Anno  Domini  1450.   destructum  fuit. 


a)  m||inr  (bis  scr.)  c.  b)  ::longiui,  duabus  litteris  erasis  c.  c)  in  loco  raso.  d)  se- 
quentia  manu  saec.  XIV.  scripta  sunt;  manu  saec.  XVI.  minio  aclscripta  rubr.:  Ad 
sanctam  Barbaram. 


•126  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.   APPENDIX  VI. 

L348.  venerabili  Yposensia  episcopo  \  fratre  ordinis  Minorum, 
in  honore  sancte  et  individne  trinitatis  et  sancte  crucis 
sancteque  Dei  genitricis  Marie  et  sanctorum  Egidiib 
ubbatis,  Agnetis  et  Barbare.  Hee  autem  reliquie  coiiti- 
nentur  ibidem:  De  ligno  Domini,  de  sepulchro  Domini,  de  5 
capillis  sancte  Marie,  Iohannis  baptiste,  Petri  et  Panli,  de 
cruce  sancti  Petri,  Andree  apostoli,  Iacobi  apostoli.  De  veste 
sancti  Iohannis  ewangeliste,  Mathei  apostoli,  Mathie  apostoli, 
Dionisii  et  sociorum  eius,  Laurencii,  Romani  martyris,  Os- 
waldi,  Sebastiani,  Adriani,  Cristofori,  Innocentum,  Gereonis.  10 
De  brachio  sancti  Mauritii,  Martini  episcopi,  Nicolai,  Eobani 
episcopi,  Sixti  pape,  Augustini,  Benedicti  abbatis,  Egidii 
abbatis,  Antonii  confessoris,  Ieronimi,  Agnetis  virginis0,  Bar- 
bare,    Margarete,    Katherine,    Sabine    virginumc,  Walpurgisd, 

y.  7d.  Petronelle    virginum0,    *Cecilie,    Undecim    milium    virginum,  15 
Afre  martyris,  Marie  Magdalene. 

1351.  Annoe   Domini  M°CCCLI°   in  dominica  qua  canta- 

Maiii-).  tur  Cantate,  que  tunc  evenerat  tercia  die  post  Gangolfif, 
consecratum  est  altare  in  principali  arce  sinistre  partis 
ecclesie  a  supradicto  episcopo  in  honore  trium  regum  20 
et  sancte»  Scolastice2;  et  hee  reliquie  continentur  ibidem: 
De  ligno  Domini.  De  capillis  sancte  Marie,  Andree  apostoli, 
Mathie  apostoli,  Sixti  pape.  De  brachio  sancti  Mauritii,  Her- 
metis  martyris,  Urbani  pape,  Eobani  martyris,  Florencii  mar- 
tyris.    Dens  sancti  Ieronimi.    De  crinibus  sancti  Anthonii  de  25 

1cri  ordine  Minorum,  Afre,  Engelme  martyris,  Bargarie  martyris. 
Maii  15.  Anno   et   die  quo   supra  ab  eodem  episcopo  conse- 

cratum  est  inferius  altare  inferioris  arcis  sinistri  lateris 
in  honore  sancti  Ciriaci  et  sociorum  eius,  Sebastiani  et 
Cosme  et  Damiani  martyrum ;  et  hee  reliquie  ibidem  con-  30 
tinentur:  Ciriaci  martyris,  Sebastiani  martyris,  Cosme  et 
V.8. et2o. Damiani.  De  *cruceh  sancti  Petri,  Vincencii  martyris,  Mar- 
tini  episcopi,  Albani,  Vitalis  martyris,  Lamperti  martyris, 
Iustini.     De    dente    sancti    Pancracii,    Ulrici    episcopi,    Gothe- 


a)  yposeusis  epi  c.        b)  Eg.  abbatis  in  loco  raso.       c)  uirg  c.      d)  Walp*  c.       e)  rubr.  35 
manu  saec.  XVI.  minio  adscripta :  ad  sanctos  3»  reges  et  trium  regum.        f)  eadem  mann 
in  marg.  suppl.  g)  sancte  Scol.  in  loco  raso.         h)  sequentia  —  p.  427,   l.  15.   manu 

saec.  XIV.  f.  20.  scripta  sunt,  quorum  nonnulla  adrasa  sunt.  Et  12  foliis  membraneis 
post  f.  7.  postea  insutis  manu  s.  XV.  haec  —  p.  427,  l.  15.  iterum  ex  f.  20.  descripta  sunt. 
Mnnum  s.  XIV.  folii  20.  in  hac  particula  1,  tnanum  s.  XV.  f.  8.  2  signavi.  40 


1)  Cf.  supra  p.  398,  n.  3.  2)  Altare  quoddam  a.  1351.  Mart.  17. 
a  Beringero  de  Meldingen  fundatum  esse  refertur  inscriptione  edita 
'X.  Archiv'  XXII,  p.  531. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  427 


hardi,  Valerii    episcopi,  Epiphanii    episcopi,  Erhardi    episcopi, 
Ursule  regine  et  cet. 


Itema   anno    et    die    quo    supra   ab  eodem  episcopo  *' 


consecratum    est    altare    inferioris    arcis    dextreb    partis 

5  ecclesie   in    honore    sancti   Eustachii    sociorumque    eius, 

sancte  Elisabetc   et    sancte  Margarete(1.     Et    hee    reliquie 

continentur  ibidem :  De  loco  nativitatis  Domini.  De  lacte  sancte 

Marie,  Petri  apostoli  et  Pauli  apostoli,  Iacobi  maioris,  Stephanie 

martyris,  Eustachii    martyris,    Mauricii    martyris,    Innocencii 

lomartyris,  Candidi  martyris,  Prothi  et  Iacincti,  Kilianifmartyris, 

Romani"  martyris,  Georgii  martyris,  Symeonis  episcopi  et  mar- 

tyris,  Ambrosii  confessoris,    Egidii  abbatis,    Narcissi  episcopi, 

Marie  Magdalene.     De  vestibus11   sancte  Elisabet1  lantgravie, 

Undecim    milium    virginum ,    Margarete k  virginis ,    Lucie  vir- 

15  ginis Y . 


Annom  Domini  millesimo  quadringentesimo  sexage- 1469. 
simo  nono  in  die  sanctorum  decem  milium  martirum  dedica-  iun.  22. 
tum  fuit  altare  cum  capella  in  dormitorio  in  honorem  bea- 
tissime  virginis  genitricis  Dei  Marie  et  sanctorum  quatuor 

2odoctorum,  videlicet  Ieronimi,  Gregorii,  Ambrosii,  Augu- 
stini,  et  sancti  Sebastiani  martiris  a  reverendo  in  Christo 
patre  et  domino  domino  Iohanne  ecclesie  Syronensis  epi- 
scopo l.  In  ipso  quoque  altari  subscripte  sanctorum  recon- 
dite  sacre  sunt  reliquie :  De  ligno  Domini.    De  sepulcro.    De 

25  presepio.    *De  capillis  sancte  Marie  virginis.    De  sepulchro  et  *f.  8'. 
vestimento,  de  cingulo  eiusdem.     Apostolorum  Petri  et  Pauli, 
Andree,    Iohannis    evangeliste,    Iacobi,    Thome,    Bartholomei, 
Philippi,  Mathie,    Luce  evangeliste;    Stephani    prothomartiris, 
Laurencii,  Ciriaci,  Viti,   Vincentii,  Georgii,  Sebastiani,  Cristo- 

3oferin,  Mauricii,  Gangolffi,  Panthaleonis,  Pancracii,  Blasii,  Flo- 
rencii,   Albani,    Iusti,  Silvestri    pape,    Felicis    pape,  Ambrosii, 

a)  littera  init.  I  deest  1;  in  2  manu  s.  XVI.  rubr.  adscripta:  Ad  S.  Elizabet.  b)  in 
loco  raso  1;  dextere  2.  c)  Elizabeth  2.  d)  in  1  erasum;  Margarethe  2.  e)  Sthef- 
fani  prothomartiris  2.         f)  Kyliani  2.  g)  Remigii  manu  saec.  XV.   nomen  quod  eva- 

35  nuerat  renovatum  est  et  eadem  manu  superscr.  romani  1,  ut  2  habet.  h)  roma  hoc  loco 
manu  saec.  XV,  superscr.  1.  i)  Elisabeth  2.  k)  Margar'  1 ;  Margarethe  2.  1)  hoc 
loco  desinit  manus  s.  XIV.  f.  20.  Quae  sequuntur  sola  manu  s.  XV.  f.  8  sqq.  scripta 
sunt.  m)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:    In  dormitorio  ad  sanctam  Mariam  Novam. 

n)  sic  c. 

40  1)  Chorepiscopo,  cuius  sedes  in  p.  inf.  fuit  Syra  (Scyros)  insula.  Cf. 
Koch  in  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thilr.  Gesch.'  VI,  p.  81  sq.  Wegele,  Nic. 
de  Siegen  p.  449,  l.  h,  nomen  sedis  eius  foede  corrupit  in  Spyrensi.  Ubi 
Xic.  quaedam  ex  hac  notitia  exscribens  addidit:  ut  patet  alibi,  scil.  in 
codice  Helwici. 


428  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

Martini,  Nicolai,  Servacii.  De  septeni  episcopis  Treverensibus, 
Modesti  episcopi,  Benedicti,  Egidii,  Galli,  Zozimi  abbatisa, 
Marie  Magdalene,  Barbare,  Margarethe,  Cecilie,  Cristine,  Fevelle 
virginis  et  regine,  Hylarie,  Felicitatis  martiris.  Quorurn  rne- 
ritis,  auxilio  et  intercessione  ipsas  sacratas  venerantes  reli-  5 
quias  hic  presenti  gaudeant  subsidio  et  in  futuro  annume- 
rari  perpetuo  celesti  ac  felici  mereantur  consorcio.  Amen. 
/im  22  Itemb    eodem  die  benedicta  fuit  ymago  salvatoris  ante 

capellam  sancti  Iohannis  baptiste.  In  qua  quidem  ymagine 
hee  reliquie  recondite  sunt :  De  sepulcro  Domini.  De  ligno  10 
Domini,  Marci  evangeliste,  Adelberti  episcopi  et  martiris, 
Cristofori  martiris.  De  legione  Thebeorum,  Crispini  et  Crispi- 
niani,  Ciriaci.  De  digito  sancti  Laurencii  martiris,  Iusti  mar- 
tiris,  Modesti  martiris.  De  septem  episcopis  Treverensibus, 
Martini,  Augustini.  De  costa  sancti  Wigberti  episcopi ;  Afrre  15 
martiris,  Cecilie,  Margarethe,  Barbare,  Potenciane,  Pelagie 
virginum c ,  Felicitatis  martiris. 

1470.  *Itemd  sequenti  anno,  scilicet  1470  \  ab  eodem  quo-*r.  9. 

que  episcopo  consecratum  fuit  altare  cum  capella  in  in- 

iui.  15.  firmitorio.     Cuius    dedicacio    celebratur    dominica    ante  20 
Allexii    confessoris.     Que    tunc    capella    consecrata    est    in 
honore  sancti  Benedicti  abbatis,  Gregorii  pape,  Allexii  confes- 
soris,    Servuli    confessoris,    Elisabeth    vidue    et    sancte    Affre 
martiris.     In  quo  quidem  altari  subscripte  sanctorum   recon- 
dite    sacre    sunte    reliquie:    Mathie    apostoli.     De  vestimentis  25 
sancti  Petri  apostoli.    De  cruce  sancti  Andree  apostoli.    Decem 
milium    martirum,    Gangolfi    martiris,    Georgii    martiris,  Iusti 
martiris,  Ciriaci  martiris,  Laurencii  martiris  et  episcopi,  Basi- 
lidis    martiris,    sanctorum    Thebeorum    martirum,    sanctorum 
Maurorum ,    Eucharii ,    Materni    et   Valerii    episcoporum ,    De-  30 
cenniif  episcopi  et  confessoris.    De  oleo  beate  Katherine  vir- 
ginis  et  martiris,  Margarethe,  Cecilie,  Undecim  milium  virgi- 
num,    Gertrudis    virginis.     De    lapide    specus  beati  Benedicti 
patris  nostri.     De  spinis  ubi  volutabatur  corpus  eius. 

1316.  Annog  Domini  M0CCC°XVI0  consecratum  est  altare35 

in  sinistra  parte  ecclesie  contra  caput  sepulcri  comitum 
de  Glichin  in  honore  sanctorum  apostolorum  Thome, 
Symonis  et  Iude  sanctique  Oswaldi   regis  in  die  sancto- 

a)  abbtj"  c.       b)  rubr.manu  s.  XVI.  adscriptu:  Ymago  ante  chorum.       c)  v  c.       d)  rubr. 
manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  sanctam  Affram  in  infirmitorio.         e)  bis  scr.,  alterum  del.  40 
f)  sic  c.         g)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  sanctum  Thomam. 

1)  Hoc  anno  hanc  capellam  constrnctam  esse  dicit  etiam  Nic.  de  Siegen 
p.  457. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  429 

rum  Gervasii   et  Prothasii  a  domino  Iohanne  Lavacensi  ™-  j9 
episcopo  K     Hee   autem    sanctorum    ibidem    continentur  reli- 
quie:  De  lapide  nativitatis  Domini.    De  Calvarie  loco.    De  se- 
pulcro  Domini.    De  crinibus  sancte  Marie.    De  loco  ubi  de  hoc 

5  seculo  "migravit  mater  Domini.    Andree  apostoli,  Tbadei  apo-*f.9'. 
stoli,  Philippi    apostoli,    Mathei   apostoli    et  evangeliste,   Sixti 
pape  et  martiris,  Blasii  episcopi  et  martiris,  Oswaldi  regis  et 
martiris,  Panthaleonis  martiris,  Processi  et  Martiniani  marti- 
ruma,  Ciriaci  martiris,  sanctorum  Maurorum  martiruma,  Viti 

lomartiris,  Marcellini  et  Petri  martiruma,  Prothi  et  Iacincti  mar- 
tiruma,  Colonati  martiris,  Laurencii  martiris.  De  capite  sancti 
Iohannis  baptiste,  Adelarii  episcopi  et  martiris,  Eobani  episcopi 
et  martiris,  Donatiani  episcopi  et  martirisb,  Miniatis  martiris, 
Nicolai  episcopi  et  confessoris,  Rutperti  episcopi  et  confessoris, 

15  Virgilii  episcopi  et  confessoris.  Item  de  oleo  sancti  Nicolai  epi- 
scopi,  Brictii  episcopi  et  confessoris,  Ambrosii  episcopi  et  confes- 
soris,  Ulrici  episcopi  et  conf essoris,  Cecilie  virginis  et  martiris,  Ius- 
tini  confessoris,  Brandani  abbatis,Wichpertic  confessoris,  Marga- 
rethe  virginis  et  martiris,  Agnetis  virginis  et  martiris.    De  oleo 

20  sancte  Katherine  virginis  et  martiris,  Felicitatis  martiris.  Sco- 
lastice  virginis,  Brigide  virginis,  Walpurgis  virginis.  Item 
de  crinibus  sancte  Walpurgis  virginis.  Sanctarum  Undecim 
milium  virginum.  Item  earundem.  Et  aliorum  plurimorum 
sanctorum  martirum,  confessorum  atque  virginum. 

25  Annod    Domini    M°CCC°tercio    VI.    Kalend.    Maii,  1303- 

'  Apr.  zb. 

indictione  prima,  consecrata  est  capella  et  altare  in  para- 
diso  a  venerando  Myndensi  episcopo  Lutoldo  in  honore 
sancte  et  individue  trinitatis  et  sanctorum  Mathei  apo- 
stoli  omniumque  apostolorum.    Hee  autem  reliquie  sancto- 

30  rum  continentur  ibidem :    De  ligno  Domini.     De  lapide  unde 
ascendit  Dominus.     De  veste  sancte  Marie.    De  cruce  sancti 
Petri  apostolie.     Item  Petri    apostoli,  Pauli   apostoli,  Andree 
apostoli,  Philippi  *apostoli,  Bartholomei  apostoli,  Mathei  apo- «/.  io. 
stoli,  Simonis  apostoli,  Iacobi  apostoli,  Marci  evangeliste,  Bar- 

ssnabe  apostoli.  Sanctorum  martirum:  Steffani  martiris,  Ur- 
bani  pape  et  martiris,  Laurencii  martiris,  Nicasii  martiris, 
Pancracii  martiris,  Georgii  martiris,  Panthaleonis  martiris, 
Cristofori,  Dyonisii,  Fabiani  et  Sebastiani,  Gereonis,  Mauricii, 

a)  nir  c.  b)  sequitur  A  expunctum.         c)  Withperti  c.        d)  riibr.  vncmu  s.  XVI.   ad- 

40  scripta :  Ad  sauctum  Matheum.         e)  sequitur  Andree  apostoli  expunct. 

1)  Chorepiscopo,  qui  obiit  hoc  anno  1316.  Cf.  Koch  in  'Zeitschr.  d.  V. 
f.  Thiir.  GeschJ  VI,  p.  70  sq. 


430  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

Vincentii,  Hermetis.  Sanctorum  confessorum:  Macharii  ab- 
batis,  Leonhardi,  Heinrici  imperatoris,  Procopii  confessoris. 
Sanctarnm  quoque  virginum :  Agathe  virginis  et  martiris, 
Iuliane,  Katherine,  Victorie,  Barbare,  Cristine,  Margarethe, 
Candide,  Benigne,  Scolastice,  Petronelle,  Ursule,  Undecims 
milium  virginum.  Item  Marie  Magdalene,  Elisabeth  vidue, 
Cunegundis  regine,  Marie  Egipciace.  De  manna  quod  pluit 
filiis  Israhel.  Et  aliorum  sanctorum. 
ll022\  Annoa   Domini   M°CCC°   octavo   XIa  Kalend.    Sep- 

tembris,    indictione   quinta  \    consecratum    est   altare  in  10 
paradiso  in  dextra  parte  a  venerabili  episcopo  Bertoldo 
dicto    de    Hemiinberg 2    in    honore    sancti    Cristofori   et 
decem    milium    martirum    omniumque    martirum.     Heeb 
itaque  sanctorum  reliquie  habentur  ibidem:    De  ligno  sancte 
crucis.    De  presepio  Domini.     De  palma  Domini.    De  sepulcro  15 
Domini.  Iohannis  baptiste.  Apostolorum:  Petri,  Pauli,  Andree, 
Iohannis,  Thome,  Philippi,  Iacobi,  Barnabe.     Martirum:    Cri- 
stofori,  Steffani,  Bonifacii  episcopi  et  martiris,  Laurencii,  Vin- 
cencii,    Georgii,    Urbani    pape,    Albani,    Mauricii    sociorumque 
eius,    Sergii,  Allexandri,    Miniatis,   Damiani,   Cassiani,  Prothi,  20 
*f.  10'.  Iacincti,  Oswaldi,  *  Cancianorum,  Hermetis,    Pelagii,    Mariani. 
Confessorum:    Silvestri,    Martini,    Augustini,    Briccii,    Valerii, 
Aurinic,    Gothehardi,    Iohannis    Eleymonisd,  Magni,    Ruperti, 
Alexii,  Dominici,    Francisci,    Bernhardi,  Donati.     Marie  Egip- 
ciace.     Virginum :   Ursule,  Prisce,  Digne,   Othilie,  Madelberte,  25 
Elizabeth.     De  capillis    et    velamine  sancte  Hildegundis.     Et 
aliorum  sanctorum. 

Annoe  Domini  M0CCC°XXVII0  Kalend.  Marcii, 
quef  tunc  evenerunt  in  dominica  Invocavit,  reedificatum 
est  altare  sancti  Benedicti  et  consecratum  est  a  venera-  30 
bili  domino  episcopo  Dithmaro8  Gabulensi11,3  in  honore 
eiusdem  patris  sancti  Benedicti  et  precellentissimi  doc- 
toris  sancti  Gregorii  et  magni  patris  Anthonii,  et  repo- 
site  sunt  priores  reliquie  4.  Quibus  addite  sunt  reliquie 
beati  Georgii,   Gregorii  pape  et  Marie  Magdalene.  35 

a)  rvbr.manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  max-tires  in  paradiso.       b)  Hec  c.  c)  Auri||ini  c. 

:<■  c.  e)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:  Benedictum.         f)  q  c.       g)  Dithamaro, 

priore  a  expuncto  c.         h)  Gabl'si  c. 

1)  Sexta  potius,  annus  incarnationis  fortasse  MCCCVIIII.  corrigendus. 

2)  Olim   episcopo  Wirzburgensi   a.  1274.    deposito.      Cf.   supra  j).  270 ;  40 
Koch  l.  I.  p.  66  sq.       3)  Chorepiscopo,  cuius  sedes  in  p.  inf.  fuit  Gabala 
Syriae.     Cf.  Koch  l.  I.  p.  71;    Beger,  <UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  25  sq., 
nr.  35.         4)  Cf.  supra  a.  1147,  p.  420,  /.  30. 


Mart.  1. 


, 


CKONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  431 

Annoa   dominice   incarnacionis  M0C0LXXX°1I0,    in- 1182. 
dictione  XVa,  XII.  Kalend.  Iulii  consecratum  est  altare  /««.  20. 
in    sinistra   inferiori   turri   a    Cristiano    episcopo   Teuto- 
nice    domus x   in    honore    dominici    sepulcri.     Hee    autem 

5  reliquie  sanctorum  continentur  ibidem :  De  sepulcro  Domini. 
Blasii  episcopi  et  martiris,  Bonifacii  archiepiscopi  et  martiris, 
Nicomedis,  Vincencii,  Gervasii  et  Prothasii,  Processi  et  Mar- 
tiniani,  Primi  et  Feliciani,  Iustini.  Sanctorum  Thebeorum, 
Duorum  Ewaldorum.     Sanctorum  quoque  confessorum:    Gre- 

10  gorii  pape,  Martini  episcopi.  De  oleo  sancti  Nicolai,  Eusebii 
episcopi,  Disiboti  episcopi;  Cristine  virginis,  Undecim  milium 
virginum. 

Annob   Domini    M0CC0XX°I0    II.    Idus    April.    con- ^221- 

-,  *  Apr.  12. 

secratum  est  altare  rn  smistra  parte  monasterii  a    Wil-v.n. 

15  helmo  venerabili  Havelbergensi  episcopo  in  honore  sancti 
Michaelis  et  omnium  angelorum  et  sanctorum,  quorum 
reliquie  continentur  ibidem. 

Annoc-*    dominice     incarnacionis     M0C0LXXX°Vn,  1185. 
indictione  IIIa,    III.  Novembris   consecratum   est  altare  Nov.  3. 

20  in  sumitated  ecclesie  sancti  Leonardi  ab  Huberto  vene- 
rabili  Havelbergensi  episcopo  in  honore  sancti  Michaelis 
archangeli  et  omnium  sanctarum  celestium  virtutum. 
Hee  autem  sanctorum  reliquie  ibidem  continentur:  De  vesti- 
mentis    sancti  Petri    apostoli.     De    cruce   sancti  Andree   apo- 

25  stoli,  Mathie  apostoli,  Decencii  episcopi  et  martiris,  Laurencii 
episcopi  et  martiris,  Ciriaci  martiris,  Mauricii  et  sociorum 
eius,  Georgii  martiris,  Gangolfi  martiris,  Basilidis  martiris, 
sanctorum  Maurorum.  Sanctorum  quoque  confessorum:  Mar- 
tini  episcopi,  Eucharii,  Valerii  et  Materni  episcoporum.    Sanc- 

3otarurnque  virginum:  Cecilie,  Margarethe,  Katherine,  Gerdru- 
dis,  Undecim  milium  virginum. 

*)  Sequens   notitia   minio   deleta   et   in  marg.  minio  s.  XVI.  ad- 
scriptum:  Destructum  est  istud  altare. 

a)  rubr.  manu  s.  XVI.  adscripta:  Ad  s.  sepulcrum  et  Dyonisie.       b)  rubr,  manu  s.  XVI. 
35  adscripta:  Ad  sanctuni  Michaelem.  c)    rubr.  manu   s.  XVI.   adscripta:    Ad  sanctum 

Leonhardum.         d)  minio  corr.  sumitate. 

1)  Christianus  demum  post  a.  1209.  episcopus  terrae  Prussicae  consti- 
tutus  est,  qui  non  fuit  ordinis  Teutonici  a.  1182.  nondum  fundati.  Cf. 
A.  Lentz,  lDie  Beziehungen  des  Deutschen  Ordens  zu  Bischof  Christian 
iovon  Preussen'  (Diss.  Konigsberg  1892,)  p.  5.  Cum  indictio  15.  cum 
a.  1182.  concordet,  re  vera  a.  1182.  haec  dedicatio  facta,  sed  nomen  et 
ordo  episcopi  consecrantis  falso  relata  esse  videntur. 


432  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

„***£  Annoa    Domini    M°CCCC0LXXIIII°    in    die    beati 

Mart.  1-. 

Gregorii   pape   consecrata  sive  benedicta  est  insignis  ac 
devota  ymago  salvatoris  nostri,  in  dominico  reposita  se- 
pulcro,    a   reverendo   in   Christo    patre    domino    Iohanne 
ecclesie  Syronensis  episcopo  \   reverendissimi   in  Christo  5 
patris  et  domini  domini  Adolffi  archiepiscopi  Maguntini 
in  pontificalibns  vicario  sen  suffraganeo.    In  qua  quidem 
ymagine    subscripte   sanctorum    recondite    sunt    reliquie:    De 
ligno    sancte    crucis,    Fabiani    episcopi    et    martiris,    Tiburcii 
martiris,  Oswaldi  regis  et  martiris,  Basilidis  martiris.    Sancto- 10 
rum  X   milium    martirum.     De    sancta    legione    Thebeorum. 
Sancti  Gregorii  pape.     Sanctarum  undecim  milium  virginum, 
Prisce    virginis    et    martiris.     Idemque    dominus    Syronensis 
episcopus  omnibus  et  singulis  tociens  quociens  coram  predicta 
ymagine  in  memoriam  dominice  passionis  ac  quinque  vulne- 15 
rum  Christi  quinquies  orationem  dominicam  devote  dicentibus 
quindecim  dierum  indulgencias  de  iniunctis  penitenciis  domini 
nostri  Iesu  Christi   et  sanctorum  Petri    et  Pauli  apostolorum 
eius,    huius    monasterii   patronorum,    auctoritate    concessit    et 
misericorditer  relaxavit  in  perpetuam    rei  memoriam  et  salu-  20 
tem  plurimorum.    Amenb. 

jjg  Annoc    Doinini    millesimo   CC°XXVIII°,    indictione 

secunda2,  dedicatum  est  altare  inferius  in  Cella  beati 
Martini 3  in  honore  sancte  Dei  genitricis  Marie  et  bea- 
torum  apostolorum  Petri  et  Pauli.  Hee  autem  reliquie25 
ibidem  continentur:  Sanctorum  apostolorum  Bartholomei  et 
Barnabe.  Et  sanctorum  martirum :  Cornelii  et  Cipriani,  Appol- 
linaris,  Felicis,  Ciriaci,  Marcellini  presbiteri  et  martiris,  Fabiani 

*f.  12'.  et  Sebastiani.    *  Sanctorum  conf essorum :   Gregorii  pape,  Mar- 
tini,  Nicolai.     Sanctarum  XI  milium  virginum.     Dedicatum  30 

oct.4. autem    quarto    JNonas    Octobris    a    Lamperto    venerabili 
Senonensi  episcopo4. 

1477.  Item  d  anno  Domini  M0CCCC°LXXVII0  e  reconciliata 

ac   de   novo   consecrata   est    ecclesia    prepositure   sancti 

a)  sequentia  ctltera  manu  s.  XV.  scripta  sunt,    et  manu  s.  XVI.  rubr.  adscripta:  Ymago  35 
in  sepulcro  ad  sanctum  Dyonisium.        b)  sequitur  in  cod.  f.  11'.  12.  tertia  manu  s.  XV. 
scripta   carta  fundationis  praepositurae  Cellae   S.  Martini  Ruthardi    archiep.  Mogunthii 
".  1104,    Reg.  arch.  Magunt.  I,   p.  231,   XXIV,   nr.  44.  c)    haec  manu  tertia  s.  XV, 

qua  et  praecedens  carta,  scripta  sunt.  d)  sequentia  quarta  manu  s.  XV.    srripta  8unt. 

e)  correxi  e  Nic.  de  Siegen  p.  457.  461 ;  MOCCCC^LXXIIO  c.  40 

1)  Cf.  supra  p.  427,  n.  1.  2)  A  Sept.  1.  fuit  a.  1228.  indictio  II, 
3)  Ad  Werram  fl.  sita,  de  qua  carta  omissa  (n.  h)  daia  est.  4)  Est 
nrocul  dubio  Selonensis  vel  Semgalhnsis  episcopus,  qui  a.  1225 — 1229. 
huic  episcopatui  praefuit. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.     433 

Martini  in  Cella  et  cimiterium  prope  Werram*  cum 
duobus  altaribus  collateralibus  dumtaxat  reconciliatisH 
—  quia  non  erant  violata;  quorum  patroni  sunt,  vide- 
licet   dextri   lateris    sanctus**    Sebastianus,    sinistri   vero 

5  sanctus  Thomas  apostolus  —  per  reverendum  in  Christo 
patrem  et  dominum  Iohannem  episcopum  Syronensem, 
vicarium  in  spiritualibus  sive  suffraganeum  reverendissimi 
in  Christo  patris  et  domini  domini  Adolffi  sancte  Ma- 
guntine  sedis  archiepiscopi,    in  die  beate  Katherine  vir-  nov.  25. 

loginis  et  martiris.  Cuius  quidem  eclesie  dedicacio  ad 
instanciam  religiosi  patris  domini  Guntheri  abbatis  ibi- 
dem  presentis  per  eundem  dominum  suffraganeum  con- 
stituta  est  singulis  annis  peragenda  et  celebranda  domi- 
nica  post  Margarethe  virginis  et  martiris.    Contulit  eciam 

15  prefatus  dominus  episcopus  Syronensis  quibuslibet  diebus 
patronorum  ecclesie  et  altarium  ac  certis  aliis  festivitatibus, 
videlicet  pasche,  penthecostes  ac  eorum  octavis,  nativitatis 
Christi,  Steffani,  Iohannis  evangeliste,  Innocentumlj ,  epiphanie 
Domini,  in  cena  Domini,   corporis  Christi,   omnium  sanctorum, 

20  singnlis  festis  intemerate  virginis  Marie  nec  non  festis  bea- 
torum  Petri  et  Pauli  apostolorum,  Iohannis  baptiste,  Michaelis, 
Benedicti,  invencionis  et  exaltacionis  sancte  crucis,  singulis 
apostolorum,  animarum  ac  Veneris  sancte  et  dedicacionis 
diebus,   omnibus    supervenientibus,  devotas  orationes  dicenti- 

25  bus  *seu  ad  structuram  ecclesie  elemosinas  largientibus  qua-  *f.  13. 
draginta    dies    indulgenciarum    perpetuis    temporibus    duratu- 
rarum  c . 

Annod    Domini    M°CCCC°LXXVIII0    in    die    beati  1478. 

Dec  29. 

Thome  Canthuariensis  consecrata  et  dedicata  est  capella 
3obeati  Laurencii  super  novum  ambitum.    Nam  antea  pari- 

*)  In  marg.  alia  quinta  manu  saec.  XV.  suppl. :  Summum 
altare  in  honorem  Dei  omnipotentis  et  sanctorum 
apostolorum  Petri  et  Pauli  ac  confessorum  Martini 
et  Nicolai  cum  duobus  et  cet. 

35  "'")  sanctus  —  Thomas   apostolus  deleto,   alia  quinta  manus 

saec.  XV,  quae  et  n.  *  scripsit ,  in  marg.  correxit :  sanctus 
Bartholomeus  apostolus  et  sanctus  Sebastianus  mar- 
tir,  sinistri  vero  lateris  sanctus  Thomas  apostolus 
et    sanctus   Stephanus    prothomartir  per  reverendum 

40  et  cet. 

a)  reconciliatr  c.        b)  sequitur  eorporis  Christi  deletum,        c)  duraturr  c.  d)   rubr. 

manu  8.   XVI,  adscripta:  Super  ambitum  a<l  sanctum  Laurenciura. 

28 


434  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

ter  consimilis  ibidem  extitit  fmidata  antiquo  super  am- 
bitu,  sed  penitus  sublata,  ac  de  novo,  quea  nunc  est,  in 
locum  restaurata  sub  religioso  patre  domino  Gunthero 
abbate  monasterii  nostri.  Verum  ad  instanciam  prefati 
domini  Guntheri  abbatis  libere  propter  Deum  per  reve-  5 
rendum  in  Christo  patrem  dominum  lohannem  supra- 
dictum,  ecclesie  scilicet  Syronensis  episcopum,  reveren- 
dissimi  domini  nostri  domini  Ditheri  sancte  Maguntine 
sedis  archiepiscopi  vicarium  etc,  solenniter  premissis 
solitis  et  consuetis  officiis,  dedicacio  ipsa  in  honore  sancti  10 
Laurencii  martiris,  Bernhardi  abbatis  necnon  sanctarum 
virginum  Scolastice,  Appollonie,  Fidis  et  Petronelle  ex- 
titit  consummata,  diem  dominicum  post  festum  circum- 
cisionis  Domini  annis  singulis  pro  dedicacione  ibidem 
celebranda  assignando  cum  quadraginta  dierum  indul- 15 
genciis  patronorum  ac  dedicacionis  dies  perpetuis  tem- 
poribus  gloriose  pro  visitantibus  devocionis  causa  pre- 
fatam  capellam,  orationibus  devotis  premissis,  cumulando. 
[Hee^  autem  sanctorum  in  altari  ibidem  continentur  reliquie: 
Sancti  Laurencii  martiris,  de  petra  Gethsemi0  ubi  oravit  domi- 20 
nus  Ihesus  ad  patrem,  de  tabula  super  quam  comedit,  de 
pane  de  quo  saciavit  5  milia,  de  ungento  Marie  et  Marie  ad 
sepulcrum,  de  Calvarie  loco,  Iacobi  apostoli,  Steffani  protho- 
martiris,  Laurencii  episcopi  et  martiris,  Sebastiani  martiris, 
Georgii  martiris,  Felicis  pape  et  martiris,  Ciriaci  martiris,  25 
Dricciic  episcopi  et  martiris,  Primi  et  Feliciani,  Quatuor  coro- 
natorum,  Undecim  milium  virginum,  Hermetis  martiris,  Ulrici 
episcopi  et  confessoris,  Benedicti  abbatis,  Heinrici  imperatoris, 
sancte  Marie  Magdalene.  Et  aliorum  sanctorum]. 
1479.  Item   sequenti   anno,    videlicet    14.79,   in   die   beati3o 

Avg.  8.  Ciriaci  martiris  ac  sociorum  eius  reconciliata  est  ac  de 
novo  consecrata  capella  in  Orffall11'1  sita  inter  Alich  et 
Totelstet  a  supradicto  episcopo  in  honore  sancte  Dei 
*f.  i3'.  genitricis  Marie,  *beate  Anne  matris  eiusdem  ac  sancte 
Marie  Magdalene,  sanctorumque  martirum  Georgii,  Seba-  35 
stiani,  Ciriaci  ac  sociorum  eius  necnon  beati  Wolfgangi 
episcopi  et  confessoris.  Cuius  quidem  ecclesie  sive  capelle 
dedicacio  constituta  est  a  prefato,  scilicet  Syronensis  ecclesie, 


a)  q  c.  b)   uncis  incl.  alia  quinta  manu  saec.  XV,  quae  et  p.  433,   n.  *  et  **  scripsit, 

in  marg.  suppl.         c)  8ic  c.         cl)  orfall'  c.  40 

1)  Qui  locus  desertus  est.     Cf.  Nic.  de  Siegen  p.  457  (ubi  legendus  anni 
numerus  1479.  pro  1489,).  464. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  435 

episcopo  singulis  annis  die  beate  Margarethe  virginis  et  mar- 
tiris  peragenda  et  solernniter  celebranda,  indulgenciis  diebus 
patronorum,  dedicacionis,  necnon  eciam  omnibus  et  singulis, 
qui  devotionis  causa  locum  premissis  orationibus  devotis 
5  visitaverint  aut  ad  structuram  manus  adiutrices  porrexe- 
rint,  tociens  quociens  quadraginta  dierum  concessis,  perpe- 
tuis  temporibus  duraturis,  capellam  prefatam  graciose  hono- 
ravit  et  dotavit. 

Annoa    Domini    M"CCCC°LXXII0    consecrata    estl472. 

locapella   cum    altari    circa    portam    pro    hospitibus   super- 
venientibus  suscipiendis  tercia  feria  post  omnium  sancto-  Nov.%. 
rum    a   prefato   domino    Syronensis   ecclesie   episcopo  in 
honore    sancte    et   individue   trinitatis,    gloriose   virginis 
Marie    et    omnium    sanctorum    sub   reverendo  in  Christo 

lspatre  et  domino  domino  Adolpho  sedis  Maguntineb  archi- 
episcopo.  Cuius  quidem  capelle  dedicacio  constituta  est 
celebranda  ac  singulis  annis  peragenda  dominica  post 
omnium  sanctorum,  presente  domino  Gunthero  abbate 
cum  fratribus  et  indulgencias  humiliter  flagitante  diebus 

2opatronorum  et  dedicacionis  quadraginta  dierum  conces- 
sasc   et  elargitas. 

Itemcl  anno  Domini  MCCCCLXX.  1470. e  Iohannes  natus  1470. 
in  villa  Bottenbach  x,  civis  de  Syghenf,  dedit  sive  obtulit  mon- 
stranciam  magnam  pro  venerabili  sacramento  etc.    Quam  con- 

25paravit  pro  centum  et  viginti  florenis.  Qui  lohannes  et  con- 
frater    huius    monasterii    obiitg   in  vigilia  sancti  Andree,   que  1477. 

te  tn  Nov.  29. 

tunc  fuit  sabatho  ante  primam  dominicam  advenfcus  Domini, 
videlicet  anni  1477;  cuius  anima  requiescat  in  sancta  pace! 
Amen. 

30  *Isteh  sacre  sanctorum  reliquie  recondite  sunt  in  cruce  *f.  u. 

aurea  huius  figure  similitudinem  aliqualiter  in  quantitate  pre- 
tendentis l ,  quam  tunc  dedit  monasterio  nostro,  sancto  Petro 
et  Paulo  venerandus  dominus  Wernherus  Baldewini 2,  utrius- 
que    iuris    doctor    [egregiusk],    sub    anno    Domini1    millesimo  1477. 

35  quadringentesimo  septuagesimom  septimo. 

a)    rubr.  manu   s.  XVI.    adscripta:    Ad  omnes  sanctos  circa  portam.  b)    magut;-  e. 

c)  concei-f  c.  d)  haec  nota  manu  Nicolai  de  Siegen  scripta  est,  post  addita  in  spatio  in- 
feriore  vacito  f.  13'.  e)  sic  numerus  bis,  latine  et  arabice  scriptus,  ut  Nic.  de  Siegen  in 
cod.  suo  autographo  saepissime  scripsit.  f)    op  add.,  sed  del.  c.  g)  obiit  —  Amen 

40  alio    atratn.   a    Nic.  de  Siegen  post   add.  h)   sequentia    iterum   quarta    manu    s.  XV. 

scripta  aunt.  i)  sic  c.  pro  preteudente.  k)  mamc  Nicolai  cle  Siegen  suppl.  1)  dnb  c. 
m)  simo  septimo  a  Nic.  de  Siegen  scripta,  aliis  erasis. 

1)  Qui  procid  dubio  pater  fuit  Nicolai  de  Siegen.  Cf.  'N.  Archiv'  XXII, 
p.   510.  2)    De   hoc    a.   1488.    Maii   16.    defuncto   plura    leguntur 

45  p.  1041  sq.  codicis  Collect.  misc.  Galli  Stassen. 

28* 


436  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VL 

Crux  picta  est,  in  cuius  trabe  directa:  De  ligno  sancte  crncis. 
///  trabe  eius  librata:  Item  de  eodem.  Bulla  eius  superior  est  Dya- 
mas,  in  cuius  circulo:  Iohannis  baptiste.  De  capite  sancti  Boni- 
facii,  "Walpurgis  virginis,  Longini  militis.  Item  Iohannis  bap- 
tiste.  Bulla  sinistra  est  Smaragdus,  in  qua:  Iacobi  maioris,  5 
Kyliani  martiris,  Cipriani,  Bonifacii,  Agnus  Dei.  BuIIa  dextra 
est  Saphirus,  in  aua:  Agnus  Dei,  Ambrosii,  Gregorii,  Augu- 
stini,  Andree  apostoli,  Cristofori  et  Mauricii.  Bulla  inferior  est 
Robinusa,  in  qua:  Agnus  Dei,  Mathei  apostoli,  Benedicti, 
Potensianeb.  10 

Itemc.  Idem  dominus  doctor  egregius,  benefactor  noster 
magnificus,  dedit  domino  Gunthero  abbati  annulum  de  auro 
puro,  continentem  in  se  lapidem  preciosissimum,  videlicet 
dyamantem.  Idem  plura  atque  pluries  beneficia  fratribus 
exhibuit.     Ergo  etc.  15 

Spervultdl  quidam  homo  Dei  primus  edificator  ex- 
titit  celle  que  vocatur  Ad  monachos  iuxta  Rode,  quam 
cellam  sanctis  apostolis  Petro  et  Paulo  in  Erphesfurt 
tradidit  cum  sibi  adiacentibus  prediis.  Religiosus  autem 
monachus  Erphesfurtdensisb  Ingram 2  nomine  consenciente  20 
Riperto  abbate  edificari  fecit  ecclesiam  in  eadem  cella*. 

*)  In  cartulario  Montis   S.  Petri  membranaceo   saec.  XV,    nunc 
servato  in  biblioiheca  regia  B  erolinensi  Ms.  Boruss.  fol.  81, 
legitur  f.  183'.  haec  notitia  ex  illa  supra  edita  excepta,  manu 
saec.  XV.  scripta :  Nota B  circa  annum  Domini  millesi-  25 
c.  1115.  mum  centesimum  quintum  decimum  Ingram  monachus 

abbate  consenciente  edificari  fecit  ecclesiam  Ad  mo- 
nachos  iuxta  Rode.  Cuius  primus  iniciator  extitit 
quidam  homo  Dei  Spairwalt  nomine,  qui  eandem 
sancto  Petro    cum  omnibus   suis  attinenciis  tradidit.  30 

a)  huic  gemmae  adncriptum  est  a  Nic.  de  Siegen :  Hic  lapis  robinus  dicitur,  cum  quo 
eadem  crux  apperitur.  b)  sic  c.  c)  haec  —  Ergo  etc.  /.  15.  a  Nic.  de  Siei/e»  acripta 
siuit.         d)  haec  etiam  manu  quarta  s.  XV.  scripta  sunt. 

1)  Verum  nomen  eius  Sperwalt  legitur  inter  nomina  conversonun  manu 

a.  1266.  scripta  f.  39c.  codicis  Helwici.     Cf.  *N.  Archiv'  XXII,  p.  522.  35 

2)  In  necrologio  Hehvici,  'N.  Archiv'  XXII,  p.  521,  Ingrami  obitus  ad 
diem  XVI.  Kal.  Sept.  adnotatus  est.  Unde  loh.  Kircher,  qui  c.  1630. 
necrologium  et  Gesta  abbatum  Montis  S.  Petri  scripsit,  in  codice  ecclesiae 
S.  Laurentii  Erfordensis  f.  15.  scripsit:  Ingraraus  vixit  armo  1136,  ob. 
17.  Augusti,  qui  ibidem  et  f.  36'.  37.  plura  ex  loco  Nicolai  de  eo  ad-  40 
notavit,   quae   G.  Stassen   in   necrologio  suo  p.  83.   et  p.  130.   repetivit. 

3)  Hanc  notitiam  ad  verbum  descripsit  Nic.  de  Siegen  p.  293,  abbatem 
falso  Burcardum  dicens;  quae  notitia  in  cod.  Berolinensi  minime  eius, 
.sed  antiquiore  manu  saec.  XV.  scripta  est. 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.  437 

-i<.  *Anno   Domini   autem   M°C°XXV°,   indictione    111,1125. 

IX.  Kal.  May  consecrata  est  ecclesia  in  eadem  cella  in Apr.n. 
honore    summe    et   individue  trinitatis  et  victoriosissime 
sancte  crucis  et  sancte  Marie  virginis  sanctique  Georgii 

5  martiris  a  Buccone  venerabili  Wormaciensi  episcopo. 

Anno   dominice  incarnacionis   M°CCC0IIII°   XVII0 1304. 
Kalend.  Iulii,  indictione  secunda,  consecrata  est  capella  iun.  15. 
corporis  [Christia] l   ab  Henrico   venerabili   Retesconensi 
episcopo 2  in  memoria  et  honore  sancte  crucis    ac  domi- 

lonici  corporis  et  saguinis.  Hee  autem  sanctorum  reliquie 
continentur  in  predicte  basilice  altaris  confessione :  De  se- 
pulcro  Domini.  De  ligno  sancte  crucis.  De  loco  ubi  mater 
Domini  de  seculo  migravit.  Sanctorum  apostolorum  Petri  et 
Pauli.     Sanctorum  martirum:   Sixti  pape  et  martiris,  Fabiani 

lspape  et  martiris,  Bonifacii  martiris,  Mariani  episcopi  et  mar- 
tiris,  Blasii  episcopi  et  martiris,  Kyliani  martiris,  Marcellini 
et  Petri,  Cristoferi  martiris,  Mauricii,  Innocencii  martiris  de 
legione  Thebeorum.  Item  de  legione  Thebeorum,  Albani, 
Prothi    et    Iacincti,    Miniatis    martiris,    Oswaldi,    Iohannis    et 

2oPauli,  Viti,  item  Viti,  Victoris  et  Innocencii,  Quadraginta 
militum,  Victoris,  Bonifach,  Appollinaris,  Gereonis.  Sancto- 
rum  quoque  confessorum:  Martini.  De  dente  sanctib  Nicolai, 
Augustini,  Brictii,  Huperti,  Aurini,  Alexii,  Dominici,  Fran- 
cisci,   Henrici  cesaris,  Leonhardi.    Sanctarum  eciam  virginum : 

25Katherine,  Margarethe,  Victorie,  Apollonie,  Felicitatis.  Sancte 
Anne,  Madelberte  virginis,  Othilie,  Erintrudis0,  Ursule  regine, 
Arthemie  cognate  sancte  Ursule.  Terra  de  sepulcro  sancte 
Cunegundis  imperatricis.  Undecim  niilium  virginum.  Olla 
parvula  de  cineribus  earundem.    Et  aliorum  sanctorum.    Hecd 

30  est  indulgencia  huius  capelle :    Trecenti    et  sexaginta  dies  et 


Anno    Domini    1125.      Consecrata    fuit    ecclesia  1125. 
Ad  monachos  in  honorem  sancte  trinitatis  et  sancti 
Georgii    martiris    a  venerabili  viro    dompno  Buccone 
Wurmaciensi  episcopo. 

35  a)  deest  c.        b)  sacti  c.        c)  vel  Ermtrudis.        d)  Hec  —  capelle  minio  scr. 

1)  Io.  Kircher  habet  f.  57':  Anno  1302.  ope  et  auxilio  multorum  bene- 
factorum  constructum  seu  restauratum  fuit  perantiquum  in  cimiterio 
nostro  sacellum  et  presentibus  antiquitatibus  collustratum,  qui  post  haec 
hanc   notitiam   exscripsit.  2)  Chorepiscopo,  cnius   sedes  Rhaedestum 

40  Thraciae  habita  esse  videtur.    Cuius  carta  (Radestinensis  episcopi)  d.  d. 
1304.  Iul.  20.  affeiiur  apud  Schottgen  et  Kreysig,  Dipl.  I,  p.  783,  §  88. 


438  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI. 

*/.  15.  novem  karene.  Item  omnibus  unnm  Pater  noster  *et  unum 
Ave  Maria  pro  hic  sepultis  devote  orantibus  dantur  bis  mille 
et  ducenti  dies  indulgenciaruma. 

1479.  Annob    Domini    millesimo    quadringentesimo    septuage- 

simo  nono  reverendus  pater  et  dominus  Theodericus  abbas  5 
Werdenensis,  quondam  huius  loci  prior  et  filius,  quia  hic  in 
Monte  Sancti  Petri  in  presencia  venerabilis  patris  ac  domini 
Guntheri  professus c ,  multas  ordinavit  huic  loco  reliquias * : 
Primo  de  monasterio  suo,  videlicetWerdenensi,  dentem  sancti 
Petri  apostoli.   Item  notabilem  porcionem  de  beata  Maria  Magda-  io 

*f.  15'.  lena.  Item  de  crinibus  intemerate  virginis  genitricis  Deid,  *semper 
virginis  Marie.  De  ossibus  sancti  Benedicti  abbatis.  De  sancto 
Bartholomeo  apostolo.  De  sancto  Albano  martire.  De  cruore 
sancti  Luthgeri,  fundatoris  monasterii  Werdenensis.  De  cilicio 
eiusdem,    scilicet    sancti    Ludgeri    episcopi    predicti.  io 

Iteme  idem  pater  ac  dominus  Werdenensis  impetravit 
nobis  a  monasterio  sancti  Panthaleonis  in  Colonia  tres  magnas 
porciones  de  societate  sancti  Gereonis  martiris.  Item  clavum, 
cum  quo  beatus  Petrus  apostolus  fuit  cruci  affixus.  Item  nota- 
bilem  porcionem  beati  Pauli  apostoli.  Item  notabilem  portio-20 
nem  de  sancto  Bartholomeo  apostolo.  Item  de  sancto  Bene- 
dicto.  Item  de  crinibus  sancte  Scolastice,  sororis  eiusdem 
patris  nostri.  Item  iidem  patres  Sancti  Panthaleonis  dede- 
runt  plures  porcionesf  XI  milium  virginum. 

Item g  domini  ad  Sanctum  Cunibertum  in  Colonia  de-  25 
derunt  magnam  portionem  de  sacra  societate  Thebeorum. 
Item  de  sancto  Candido  martire,  qui  fuit  signifer  in  socie- 
tate  sancti  Mauricii.  Item  de  sancto  Cassio  martire.  De  tunica 
sancti  Francisci.  De  sancta  Balvina  regina  ac  martire.  De 
sancto  Quirillo  martire  ac  sacerdote.  De  sancta  Cristancia  30 
virgine.  De  sancto  Kuniberto  episcopo.  De  sancto  Focato 
martire,  qui  fuit  unus  ex  societate  Thebeorum,  de  sancto 
Egidio  abbate.  De  sancto  Maurenio  episcopo  Novariensih,  qui 
fuit  cardinalis.  Item  de  sanctis  Mauris  duas  magnas  portio- 
nes  * .     Item    aliquas    porciones    de    sanctis    Mauris,    quorum  35 


a)  sequititr  f.  15.  carta  Alberti  de  Bichlingin  (chor)episcopi  Ippusensis  d.  d,  1369.  Iun.  11. 
(MOCCCOLX0  xiono  tercia  feria  post  diem  sanctam  penthecostes)  de  festo  dedicationi* 
capellae  corporis  Christi  transposito.  b)    sequentia  manu  sexta  s.  XV.    scripta  sunt. 

c)  supple  est.         d)  minio  in  marg.  manu  s.  XVI.  adnotatum:  Hoc  verum  atque  certum 
est.         e)   rubr.  manu   s.  XVI.   adscripta :    Patres  Sancti  Panthaleonis  plures  reliquias  40 
dederunt.        f)  porcones  c.        g)  sequentia  septima  manu   s.  XV.  scripta  sunt.        h)  vel 
nouanesi.        i)  por||  c. 

1)  Cf.  Nic.  de  Siegen  p.  472  sq.  Epitaphium  eius  vide  {N.  Archiv' 
XXII,  p.  530. 


I 


CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VI.     -439 

festum  agitur  altera  die  post  Calixti,  id  est  in  profesto  sancti 
Galli.  Item  de  sancto  Mauricio  notabilem  portionem.  De 
sancta  Ursula  regina  ac  martire.  De  tunica  sancte  Elizabeth, 
de  sancto  Steffano  prothomartire,   de  sancto  Martino  episcopo. 

5  De  crinibus  beate  Marie  semper  virginis.  Item  duas  satis 
magnas  porciones  de  societate  sancti  Gereonis  martiris.  Item 
notabilem  porcionem  de  capite  unius  ex  societate  sancti  Ge- 
reonis.  Item  quinque  capita  sanctarum  Undecim  milium  vir- 
ginum,    in    quibus    plures    continentur    reliquie.     Item    idem 

10  dominus  Werdenensis  in  diversis  locis  Colonie  impetravit 
multas  reliquias  de  collegio  sanctarum  XI  milium  virginum, 
circa  LXXa  porciones  et  cet.  Dominus  retribuat  ei  graciam 
suam !    Amen. 

16.  *Annoa  Domini  millesimo  quadringentesimo  octuagesimo  1481. 

15  primo    sexto    Kalendas    Maii    reverendus    in  Christo    pater  et  Apr.  26. 
dominus    dominus    Iohannes    Syronensis    ecclesie    episcopus, 
reverendissimi    in    Christo    patris    et    domini    domini    Ditheri 
archiepiscopi  Moguntini  in  pontificalibus    vicarius    seu  suffra- 
ganeus,    sub    et   presente    reverendo    patre   domino  Gunthero 

2oabbate  monasterii  sancti  Petri  Erfrordensis  consecravit  in 
cimiterium  et  sepulturam  mortuorum,  non  obstantibus  prio- 
ribus  actis  quibuscunque,  capitolium  ante  introitum  capelle 
sancte  Anne  et  totum  circuitum  ambitus  cum  singulis  qua- 
tuor    angulis    ibidem    de    novo    dicavit,    adiiciens,    quod    qui- 

25  cunque  semel  ambitum  huiusmodi  circuiens  et  quinque  domi- 
nicas  orationes  et  tot  angelicas  salutationes  sive  psalmum 
De  profundis  cum  dominica  oratione  et  collecta  Fidelium  Deus 
devote  pro  ibidem  sepultis  et  sepeliendis  dixerit  aut  legerit, 
quadraginta  dies  de  omnipotentis  Dei  misericordia    et  beato- 

3orum  apostolorum  Petri  et  Pauli,  monasterii  prefati  patrono- 
rum,  confisus  auctoritate  misericorditer  concessitb,  de  iniunctis 
penitentiis  ad  petitionem  domini  Guntheri  abbatis  predicti 
largiter  relaxavit.  In  cuius  robur  et  perpetuum  testimonium 
idem  reverendus  pater  dominus  Iohannes    episcopus  sigillum 

35  suum  duxit  presentibus  appendendum  et  litteram  huiusmodi 
tradidit  sigillatam.  Actum  anno,  die  et  loco  ubi  supra,  pre- 
sentibus  pluribus  conventualibus  et  conversis  congregationis 
sive  conventus  sancti  Petri  ad  hoc  per  dominum  Guntherum 
abbatem    pro   honore    officii    pontificalis  vocatis  specialiter  et 

4odeputatis.  Eodem  die  idem  reverendus  pater  benedixit  yma- 
ginem  beati  Wolf  gangi  dotando c  quindecim  dierum  indulgen- 

a)  seqnetitia  octava  manu  s.  XV.  scripta  sunt;  in  marg.  rubr.  s.  XVI :  Consecracio  am- 
bitus.        b)  sic  sententia  haec  neglegenter  conslructa  est.        c)  dotan  e. 


44u    CROXICAE  S.  PETHI  ERFORD.  APPEND.  VI.  VII. 

ciarum.  In  premissorum  verificationem  et  perpetuam  memo- 
riam  nos  Guntherus  abbas  prefatus  sigillum  nostrum  abba- 
tialea    duximus  conappendendum. 

Itemb  prefatus  venerandus  pater  dominus  Theoderieu> 
abbas  in  Werdena  transmisit  nostro  monasterio  ad  sanctum  r> 
1483.  Petrum  in  Erffordia  anno  Domini  etc.  LXXX.  tercio  nota- 
biles  reliquias  diversorum  sanctorum,  scilicet  duo  capita  et 
unum  brachium  de  sacra  legione  Tebeorum  [ete  sex  partes 
de  Thebeisj.  Item  LVd  notabiles  porciones  XI  milium  vir- 
ginum.  Item  porciunculas  de  sanctis  Cornelio  et  Cristofero  10 
etc.   [atquec    aliorum  sanctorum].     Deus  retribuat  etc. 

a)  abbat,"  c,  b)  haec  nona  manu   g.  AT.  scripta  sunt.  c)  tmcis  tncl.  alia  manu 

s.  XV  er.   in  marg,  add.        d)  superscr,  55. 


VII.    SERIES  ABBATUM 
MONASTERII  S.  PETRI  ERFORDENSIS.      » 

In  codice  Helwici  a.  1266.  scripto,  de  quo  supra  p.  417. 
dictum  est.  f.  38.  series  abbat-um  Montis  S.  Petri  usque  ad 
a.  1254.  deducta  prima  manu  scripta  est,  quam  edidi  'N.Ar- 
chiv1  XXII,  p.  519,  hoc  loco  repetendam  duxi.  Et  in  eodem 
codice  f.  1'.  Nicolaus  de  Siegen  catalogum  abbatum  eiusdem^o 
monasterii  usque  ad  suum  tempus  deductum  scripsit,  quem 
ex  Cronica  S.  Petri  moderna  et  ex  Annalibus  S.  Petri  maio- 
ribus  excerpsit.  Hunc  catalogum  ex  apographo  mendoso  codicis 
Helivici  a  Gallo  Stassen  facto  edidi  SS.  XXX,  p.  488  sq.. 
nesciens  eum  a  Nicolao  deSicgen  scriptum  esse,  cuius  manum,  85 
cum  antea  codicem  autographum  eius  Chronici  ecclesiastici 
Weimaranum  legissem,  facile  recognovi.  0.  H.  K. 

1.    Series  codicis  Helwici. 

Nomina  abbatum"   istius  cong  regationis. 


Ruggast  n.  c.  abbas. 
Eabbato  abbas  l. 
Gisilbertus  abbas. 
Burcardus  abbas. 


Eipertus  abbas. 
Wernherus  abbas. 
Rudigerus  abbas. 
Wernherus   abbas. 


:so 


a)  et  fratrum  seguitur  tn  <■<,</.,    ubi  i>osi   seriem   abbatum  nomina  monachorum  cx  necro- 
logio  excerpta  scripta  snnt.  35 

1 1  ///  duo  fuerunt  abbates,   anteguam  Cluniacenses  monasterium  Montie 
S.  Pefri  receperunt.     Cf.  (N.  Archiv'  XXII,  y.  513,   n.  6. 


OROXICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VII.  441 


Gelpkradus  abbas. 
Bilgrim  abbas. 
Ditmarus  abbas. 
Hugo  abbas. 
Witelo  abbas. 


Heinricus  abbas. 
Wolmarus  abbas l. 


Audreas  abbas*. 
Iohanues  abbas  -. 


2.    Series  Nicolai  de  Siegen. 

Ista    sunt   nomina   abbatum    huius  monasterii. 

Anno  Domini  millesimo  centesimo    Giselbertus   huius  mona-Or.s.2W, 
s  t  e  r  i  i    abbas    Ierosolimam    p  e  r  g  e  n  s    et   ibi  d  e  m    d  e  f  u  n  c  t  u  s  ,    in 
10  valle  Iosaphat  sepultusl). 

Anno  1103.  Burkardus  abbas  factus  est  in  Erfordiac  ad  Sanc- 
t u m  P e t r u m.  Et  ab  ipso  eodem  anno  reedificatum  atque 
fundat  u  m  est  m  o  n  a  s  t  e  r  i  u  m  sanctorum  Petri  et  Pauli. 

Anno  Domini   M  centesimo  duodecimo    Adelbertus   cancellarius 
15  f  a  c  t  u  s    est    a  r  c  h  i  episcopus   Moguncie.      Iste    spoliavit    monasterium  a.  s.  r.  mai. 
sancti  Petri  et  Pauli  in  Erfordiac   omnibus  temporalibus,    dicens 
inconveniens  fore  abbatem  superhabundare  archiepiscopo. 

Anno   Domini  1116.     Burckardus   Erfordensisc    abbas,   privatus  Cr.  8.  Petri. 

abbacia,  Eomam    petens   in   itinere   obiit3.     Cui  successit 
20 —  et  sic  consequenter  — d#4. 

Hii  sunt  abbates  huius  monasteriic: 
Ripertus,   obiit    1126 5. 

Vernherus,  obiit  1138.    Iste  vir  fuit  monachus  Hirsauwensis, 
fecit  aqueductum. 
25  Rudigerus,    obiit    1142.     Hic    ecclesia   sancti  Petri   i t e r u m  a. s. p. mai. 

exu  r  i  t  u  r. 

Vernherus,  obiit  1147.  Cr.s.Petr*. 

Grelfradus,  obiit  1172.    Huius  tempore  inulta  bella  fue- 
runt 6. 
30  Pilgerinus,  obiit  1192. 7    Hic  acquisivit  multas  reliquias8. 

Dithmarus,   1196.  resignavit  abbaciam  '. 

a)  hi  duo  manu  saec.  XIV.  additi  sunt.  b)  supple  est  c)  erfj"  c.  d)  seguitur 

llL'fi.  def.        e)  haec  a  latere  $eq>*e>tti>/m  scripta  sunt. 

1)  Hic  sedit   a.  1250 — 1254.  2)  Nicolaus  cle  Siegen   acldidit    nomina 

35  sequentinm    abbatum:    Bartoldus.     Vulmarus    —  —    Gruntherus.      Quae 

omisif    ciim   ipsius  Nicolai   catalogus   sequatur.  3)  Hoc  male  coniecit 

Nic.j  cum  nesciret,  ubi  Loressam  situm  esset,  quo  loco  Burcharclus  supra 

p.  164.  mortuus  esse  dicitur.     Unde  et  in  Chron.  eccl.  ed.  Wegele  p.  293. 

scripsit:   cum  Romam   tenderet  iusticiam    a  papa  exquisiturus,    in  via 

4oapud  Loressam    a.  D.  1123.    obiit.         4)   Scil.  cui  successit  sequentibus 

repetendum.         5)  Potius   a.  1127 ;   supra  p.  16.  165.  6)  Cf.  supra 

p.  186,   a.  1172.  7)    MCXCII.  pro   MCXCIII.    in   codice  Cronicae 

S.  Petri  falso  scriptum  est,  supra  p.  197,  n.  b.  8)  Cf.  notitiam  Pil- 

grimi   a.  1185,   Schannat,   Vind.  II,  p.4:sq.;    Nic.  cle  Siegen,    Chron. 

i&eccl.  p.dfc&sq.         9)   A,  1196.  eum  resignasse   abbatiam  Nic.  de  Siegen, 


442  CRONICAE  S.  PETRI  ERFORD.  APPENDIX  VII. 

cr.s.petri.  Hugo.     Hic  resignavit  abbaciam  1200.1 

Vecelo,  obiit  1221. 

Henricus.     Hic  a  Maguntino  deponitur  1250. 
Wolgmarus  abbas  Bursfeldensis ;  1254.  Hi  c  resignavit  abbaciam. 

Andreas,  obiit  1301.     Iste   diu  prefuit  hoc  in  loco.  5 

Iohannes,  obiit  1321.     Bartoldusa. 

AVolmarus,  obiit  1337. 

Hermannus  de  Eichilborn  cecus  factus  resignavit  1353. 

Theodericus  de  Brunheym,  obiit    1358. 

Theodericus  de  Czymmern,  obiit  1376.  10 

Ludevicus,  obiit  1382. 

Petrus  de  Yarila  1391. 2 

Harttungus  de  Dryfordia,  obiit  1424. 
Moiitt.  Ortwinus,  obiit  in  die  trinitatis3  1437. 

Harttungus,  obiit  1451.  15 

Cristianus,  obiit  1458.  Hic  Cristianus  fuit  mona- 
chus  Bursfeldensis,  et  hic  incepit  reformacionem  sub 
Hartungo,  qui  Hartungus  fugit  in  Reynhartsborn  ibique 
obiit4.     Incepit  autem  reformacio   1446. 

Guntherus.     Hic   pius   conpetenterb   atque  multumgo 
utiliter  prefuit. 

Iohannesc   de  Segen. 

a)    Ioh.  bartoldus  ut  unum  jiomen   in   eadem    linea  scriptum,    ob.  1301  (pro  1321,)  super 
Ioh.  scriptum.  b)  sic  (cjpr)  ut  videtnr  c.        c)  hic  alia  manu  add. 

Chron.  eccl.  p.  343.  refert ;  quo  anno  obierit,  non  dixit.    Neutrum  habet  25 
Cron.  S.  Petri.         1)  A.  1201.  secundum  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  201. 

2)  Epitaphium   eius,    *N.  Archiv'  XXII,  p.  535,   habet   a.  1392 ;    vide 
ibid.   n.  15.     Etiam   aliorum   abbatum  epitaphia  vide   ibid.  p.  533  sqq. 

3)  Eundem  diem  (VII.  Kal.  Iun.)   habet   epitaphium  eius,    ibid.  p.  536. 

4)  Cf.  Xic.  de  Siegen,  Chron.  eccl.  p.  422.  30 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO 
(THURINGICA)  ERFORDENSIS. 

Non  facere  possum,  quin  continuationem  Chronici 
Saxonici  a.  1227 — 1353.  a  Ludewico  Weiland  olim  editam1 

5  et  ab  eo  Thuringicam  dictam  inter  haec  monumenta  Erphes- 
furtensia  repetam,  quamvis  maior  eius  pars  mdlius  fere 
momenti  sit  rerum  gestarum  scriptori.  Eam  enim  a  quodam 
Erfordensi  scriptam  esse  facile  est  cognitu,  ac  miror,  quod 
primus  editor,  vir  optimi  meriti,  hoc  non  perspexerit.    Auctor 

io  enim,  ut  Chronico  universali  Germanico  lingua  Germanica 
conscripto  continuationem  subiungeret,  excerpta  ampla  Cro- 
nicae  S.  Petri  Erfordensis  modernae  in  linguam  Germani- 
cam  vertit,  in  quibus  aliquoties  quaedam  addidit,  ex  quibus 
eum  Erfordiae  vixisse  apparet.    Sub   a.  1232.   enim  fratres 

15  Minores  olim  extra  portam  Erfordensem  dictam  Krampfentor 
resedisse  adnotavit,  a.  1283.  quaedam  de  Volrado  seditioso 
Erfordia  expulso  addidit,  a.  1290.  comitem  iuvenem  de  Kaz- 
zenellebogen  Erfordiae  mortuum  in  ecclesia  fratrum  Mino- 
rum  sepultum  esse  adiunxit,  in  ecclesia  Saccitarum  a.  1291. 

20  combusta  suo  tempore  servos  S.  Mariae  residere  notavit.  Ex 
his  iam  patet  locos  et  ecclesias  urbis  Erfordensis  eum  bene 
novisse,  quod  certissime  cognoscitur  a.  1309,  ubi  Cronica 
S.  Petri  referente  cives  Erfordenses  monachis  Montis  S.  Petri 
introitum  et  exitum  civitatis  negasse,  ipse  dixit  cives  por- 

25  tam  dictam  Lauwentor  lapidibus  conclusisse,  per  quam  vide- 
licet  ex  urbe  ad  Montem  S.  Petri  ibatur.  Qui  auctor  qui- 
dem  studuit,  ut  chronici  universalis  continuationem  componens 
praeter  Thuringica  ea  reciperet  quae  ab  imperatoribus ,  a 
regibus,   a  pontificibus,   in  Terra   Sancta  gesta  in  Cronica 

30  S.  Petri  tradebantur,  sed  permulta  etiam  Erfordensia  elegit, 

1)  'Deutsche  Chroniken '  II,    p.  287—  319. 


144    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

quamvis  non  pauca  eorum   minoris  momenti  omiserit,  et  in 
his  etiam  eum  Erfordide  scripsisse  elucet1. 

Atque  maioris  momenti  est  extrema  pars  huius  opus- 
culi,  nam  ab  a.  1336.  auctor  ex  continuatione  deperdUa 
a.  1336  — 1353,  ex  qua  Cronicae  S.  Petri  Gontinuatio  II.  & 
excerpta  est,  quam  etiam  auctor  Continuationis  III.  eiustfem 
( ronicae  et  frater  ortfinis  Praetficatorum  Isenacensis  a.  1395/6. 
in  Cronica  Thuringorum  exscripserunt,  quaedam  selecta  in 
linguam  Germanicam  rertit.  et  inter  haec  plura  praebet,  quae 
(i  nemine  dictorum  scriptorum  ex  continuatione  illa  deperdita  lo 
exscripta  sunt,  ut  ostentfi  'N.  ArcJiiv'  XXI,  p.  447 — 479. 
Usque  atf  a.  1335.  vero  auctor  Continuationis  chronici  Saxo- 
nici  nostram,  quam  habemus,  Gronicam  S.  Petri  Erfordensis 
motfernam,  non  aliutf  maiiis  chronicon  S.  Petri  exscripsit, 
n 7  L.  Weiland  coniecit,  praeter  eam,  autem  nonnulla  ex  Gro-vo 
nica  Minore  minoritae  Erfordensis  aucta  Continuatione  I. 
minoritae  Erfordensis2  (a.  1266  — 1212)  exscripsit.  ut  de- 
monstravi  'N.  Archiv'  XXI,  p.  517 — 521.  Setf  etiam  quae- 
dam  praebet,  quae  neque  ex  Gronica  Minore  eiusque  Conti- 
miatione  I.  neque  ex  Gronica  S.  Petri  sumpta  sunt,  utzo 
a.  1286.  tfe  Pseutfo  -  Fritferico,  a.  1291.  tfe  incendio  Erfor- 
densi,  ubi  diem  recte  atftfitfit ;  quae  in  codice  eius  Gronwae 
Minoris  vel  chronici  Saxonici  fortasse  inscripta  erant.  Unde 
haec  Continuatio  Erfortfensis  sollerter  ac  ingeniose  lingua 
G&rmanica  pulchra  suavique  conscripta,  supplementum  neces-20 
sarium  Gontinuationum  II.  et  III.  Cronicae  S.  Petn,  quae 
magni  momenti  cst  atf  quaestiones  criticas  de  hac  Cronica 
ortas  dissolvendas,  in  hoc  tomo  repetenda  erat. 

Quo  quitfem  tempore  haec  composita  sit,  ex  ipsa  cognosci 
non  potest,   inter   a.  1360.  et  1400.  auctorem  eius  scripsissi 

1)  Sane  nemo  nisl  Erfordensls  ex  Cronica  S.  Petri  a.  1294.  haec  verba 
,'pctiisset:  Got  si  gelobet,  daz  die  stat  zu  Erforte  da  keinen  schadcn 
nam !  Auctor  Cronicae  Reinhardsbr.  p.  640.  haec  omisit.  Et  Erfor- 
diam  auctor  nonnusquam  die  stat  dixit,  ut  a.  1316 :  in  den  dorferen, 
<lie  umme  die  stat  lien,  ubi  die  —  lien  ipse  addidit.  Unde  satis  patet  35 
eum  Erfordiae  scripsisse.  2)  Falso  dixi  {N.  Archiv'  XXI,  p.  521. 
Cronicam  Minorem  usque  ad  a.  1265,  nulla  continuatione  auctam,  ab 
hoc  auctore  exscriptam  esse,  qui  sub  a.  1269.  locum  Continuationis  I. 
Cronicae  Minoris  in  Cronicam  S.  Petri  non  receptum  praebet.  Cum  in 
Cronica  S.  Petri  maximae  partes  Continuationis  I.  Cronicae  Minoris^ 
transscriptae  sint,  non  mirum  est,  quod  non  plures  locos  huius  Continiia- 
tionis  in  hac  nostra  inveniamus,  neque  etiam  ubique  cognosci  jjotest,  quos 
locos  illius  Continuationis  auctor  ex  hac,  quas  ex  illa  Cronica  rece- 
perit,  uno  tamen  loco,  ut  ad  a.  1268.  adnotavi,  certissime  patet  eum 
utramque  prae  oculis  habuisse.  Cronicae  Minoris  igitur  codicem  nostriti» 
('•1  simiUimum  habuit. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    445 

recte  conici  poterit1.  I)e  hoc  auctore  autem  nihil  certi  statui 
potest,  solum  hoc  patet,  eum  non  monachum  Montis  S.  Petri 
fuisse^  Qui  sane  eruditus  fuit  atque  in  sacra  scriptura 
versatus,  neque  tamen  eum  clericum  fuisse  affirmare  atisim. 

5  Excerpta  sua  dietarum  Cronicarum  plerumque  non  ad  ver- 
hum  transtulit,  saepissime  liberius  sensum  eorum  haucl  in- 
eleganier  eapressit,  quamvis  nonnunquam  in  interpretando 
per  imprudentiam  lapsus  sit. 

In   duobus   libris   haec    Continuatio    scripta   reperitur, 

loquorum  unus  eam  integram  nunc  continet,  videlicet 

1)  codex  bibliothecae  ducalis  Guelferbytanae  Aug. 
83,  12,  chart.  foh,  119  foliorum,  in  editione  Chronici  Saxo- 
nici  a  Lud.  Weiland  numero  10  signatus3,  ubi  haec  Con- 
tinuatio  una  manu  scripta  in  foliis  101c  —  119d.  et  13  —  24. 

voexstat,  nam  folia  13  —  24.  male  transposita  inter  f.  104.  et 
105.  inserenda  erant.  In  extrema  parte  f.  119d.  alia  manu 
quaedam  de  a.  1350.  adnotata  erant,  sed  particula  huius 
folii  et  fortasse  sequentibus  foliis  deletis  nova  continuatio 
postea    addita^  periit.     Hunc   codicem   Erfordiae    scriptum 

20  esse  iam  L.  Weiland  cognovit,  cum  ad  Chronicon  Saxonicum 
duo  additamenta  Erfordensia  in  eo  inveniantur5,  quae  in 
sequente  codice  2  desunt.  Atque  etiam  in  Continuatione 
nostra  quaedam  reperiuntur,  ex  quibus  idem  evidentissime 
ducet6,     Ut  reliquum  totum  chronicon  haec  etiam  a  quodam 

25  1)  Sane  demum  saec.  XV.  eam  scriptam  coniciendum  esset,  si  ipse  auctor 
de  Ludowico  IV.  Bawaro  et  Friderico  regibus  dixisset,  quae  L.  Weiland 
p.  314.  in  textum  recepit,  a.  1314 :  Welchir  daz  konigriche  behilde,  dez 
en  weiz  ich  nicht;  sed  hoc  est  additamentum  codicis  1,  ubi  et  alia  eius- 
modi  addita  sunt.  2)    Nam   monachos  S.  Petri  dixit  die  heren  von 

30  Sente  Petere,  die  Peterer,  iis  etiam  locis,  quibus  in  Cron.  S.  Petri  nos 
et  nostra  ecclesia  scriptum  erat.  3)  'D.  Chr.'  II,  p.  8.  4)  Sed 

nescio  an  pauca  verba  tantum  ad  a.  1350.  ab  altero  scriba  addita  fuerint. 
5)  Ad  c.  120,  p.  143.  post  Karolus  gewan  Pippinum  additum  est:  In 
den  ziten  Tagebertus  der  konig   stifte  daz  closter  zu  Sente  Petere   uf 

35  dem  berge,  der  da  lit  zu  Erforte.  C.  363,  p.  243.  post  starf  de  marc- 
greve  Dideric  van  Misne  altera  manu  (correctoris)  in  margine  falso 
adnotatum  est:  unde  wart  zu  Erfurte  begraben  [in]  unser  frawen 
monster.  6)  A.  1259,  ubi  in  Cronica  S.  Petri  relatum  est  Gerhardum 
archiepiscopum   Moguntinum   in  ecclesia   fratrum   Minorum   Erfordensi 

40sepultum  esse,  in  hoc  codice  (non  ab  auctore  huius  Continuationis,  cum 
hoc  in  codice  2  desit,  quod  L.  Weiland  falso  in  textum  recepit)  addi- 
tum  est :  in  deme  kore.  Unde  patet  scribam  huius  codicis  sive  archetypi 
eitt8  sepulchrum  illius  episcopi  in  dicta  ecclesia  vidisse.  A.  1309.  in  hoc 
codice  deleta  sunt  verba  ex  Cronica  S.  Petri  recte   translata,  quae  et  in 

45  cod.  2  exstant :  da  wart  den  von  Erforte  alzo  bange,  daz  sy  en  wusten 
waz  sy  tun  solden,  quod  manu  cuiusdam  Erfordensis  factum  esse  nemo 
non  videt.     Etiam  scribae   huius  codicis   vel  archetypi  eius  est  Erfordia 


440    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

recensita  est  et  multa  sive  alia  manu  sive  manu  scribae  post 
aliquod  tempus  aliter  scribentis  mutata,  sed  pauca  horum 
corrvcta,  pleraque  depravata  sunt  ex  coniectura  correctoris; 
quae  hic  midavit  altera  manu  scripta  esse  adnotavi. 

2)    Codex  bibliothecae  civitatis  Bremensis  signatusb 
£44°,  chart.  4°,   163  folia  numeris  signata  nunc  continens, 
saec.  XV.   a  pluribus    scribis  exaratus  est,   cuius  in   tergo 
tegumenti   titulus  Chronicon  Thuringiae  ad   a.  1326.    nunc 
inscriptus  est.     In  inferiore  margine  folii  1  adnotatum  est: 
Nobili  et  strenuo  Melchiori  ab  Haiminpfeldt  cognomento  io 
G-oldast  dedit  Henr.  Petreus.    F.  1 — 128.   Chronicon  Saxo- 
nicum  universale  prima  parte  retractatum,   ceterum   codicis 
nostri  1    simillimum1,   f.  128 — 163.    continent   Continuatio- 
nem  Erfordensem,   quae  iam  in  a.  1323.  nunc  desinit,   ex- 
tremis  foliis  libri,  quod  dolendum  est,  deperditis.    Etiam  aliae  ia 
particidae  huius  Continuationis  perierunt,  inter  f  151.  et  152. 
duobus  foliis,  inter  f  153.  et  154.  uno  folio,  inter  f  158.  et  159. 
duobus  foliis  evulsis.   Hic  etiam  liber  quin  Erfordiae  scriptus 
sit,  dubitari  non  potest,  ubi  eum  a.  1472.  fuisse  constat2. 

Uterque  codex  ex  eodem  exemplari  paucis  locis  corrupto,  20 
non  ex  autographo,  profectus  est,  cum  eadem  menda  rarissime 
quidem  in  utroque  inveniantur.   Modo  in  codice  l,  modo  in  2 
veram  lectionem  exhiberi,  in  utroque  midta  ex  arbitrio  scribarum 
midata  esse,  iam  L.  Weiland  perspexit,  sed  multo  pluribus  locis, 
quam  hic  censuerat,  in  2  veram  lectionem  servatam  esse,  quam  25 
ipse  saepe  ne  adnotavit  quidem,  collatis  Cronica  S.  Petri  Er- 
fordensi  moderna  et  Cronica  Minore  apparet;  unde  iam  tex- 
tum  huius  Continuationis  haud  paucis  locis  emendatum  pro- 
ponere  possum.      Cum    iw  codice    1    solo    haec    Continuatio 
integra  contineatur,   ac   lingua  eius  aliquatenus  antiquior  etso 
purior  quam  codicis  2  sit,  illum  ad   litteram  in  verbis  scri- 

die  stat.     Nam  a.  1232,  ubi  codex  2  recte  habet:   quamen  dy  Barfusen 
zcu  Erfforthe   in  dy  stat,    in   hoc   codice   zu  Erforte   omissum,  idemque 
aliis  locis  factum  est.       1)  Vide  quae  L.  Weiland,  'D.  Chr!  II,  p.  288  sq. 
dixit,  hunc  codicem  (lQr)    demum  nactus,    cum  pars   Chronici  Saxonici'65 
tf/pis   iam  expressa   erat.         2)    Nam   in   imo  margine   folii  161'.  alio 
atramento   scriptum  est:    In   deme  LXXII.    daruff  donstag   nach  Viti 
(a.  1472.    Iun.  18J    do  zorbranthe  tzu  Erffertte  die  Kermerbrucke  bi|3 
an    das    Biirltor   wertzen    hundert   hoffe    ....    (unum   verbum   deter- 
sum).     Re  vera   hoc  incendium,    de  quo  infra   versus  edentur,    a.  1472. 40 
Iun.  19.  factum  est.     F.  133,  ubi  de  civitate  Mulhusen  a.  1250.  (re  vera 
1251,)   impugnata   in   hac  Cont.  relatum  est,   haec  in  margine  superiore 
adscripta  sunt :  Daz  die  hern  Molhusen  wolden  gewinnen,  daz  sint  CC° 
unde  XXI  jar.     Unde  patet  haec  a.  1471.  scripta  esse.    Neutiquam  cum 
L.  Weiland  inde  vel  ex  alia  adnotatione  Nordhusana  f.  48'.  coniciendum  45 
est  in  regione  harum  civitatum  hunc  librum  scriptum  esse. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFOKDENSIS.    447 

bendis  secuti  sumus,  neque  etiam  varias  formas  *  neque  orilio- 
graphica  nec  varium  verborum  ordinem  codicis  2,  reliqua 
vero  omnia  adnotavimus,  cum  L.  Weiland  perpauca  ex  varia 
lectione  eius  selegisset.  Eum  secuti  haec  orthographica  codicis  1 
o  mutavimus:  j  saepissime  pro  i,  i,  ie  scriptum  in  i  et  ej  plerum- 
que  scriptum  in  ei  mutavimus2,  cz  plerumque  pro  simplici  z 
positum  non  retinuimus.  Plerumque  etiam  in  genetivis  et 
in  verbis  alzo,  alz,  waz  (fuit,  erat)  z  pro  s  scriptum  (pro 
also,  als,  was^)   in   hoc  mutavimus.     Perraro   duplex  f  prro 

io  simplici  et  bisschof  pro  bischof  scriptum  erat,  quae  tacite 
correximus.  Reliqua  omnia,  in  quibus  codicem  1  non  secuti 
sumus,  adnotavimus.  Verba  in  codice  1  omissa,  quae  ex  2 
recepimus,  modo  illius  scripsimus,  ne  diversae  dialecti  formae 
textui  illius  inferantur,  sed  huius  formas  his  locis  adnotavi- 

romus.  Ceterum  lectorem  ad  ea  quae  L.  Weiland,  'D.  ChrJ 
IL,  p.  291,  de  dialecto  et  formis  codicis  1  disseruit  remit- 
timus.  Formae  dialecticae  codicis  2  iam  ex  iis  quae  ad- 
notavimus  aliquatenus  cognosci  poterunt. 

Codicis  Guelferbytani  apographum  ame  a.  1875.  factum 

20  X.  Weiland  tunc  emendavit,  quo  exemplari  etiamnunc  usus 
sum.    Codicem  Bremensem  iterum  exscripsi.  0.  H.-E. 

Noch   Cristusa    geburt   tusent    jar^    zweihundirt    jar    in    deme  6r.  s.  Petri 

sobin  unde  zwenzigisti  jarec   da  wart   ein  gemeine  mervart  gen  deme    «.1227. 

heiligen  lande  zu.  Jerusalem,  da  quam  ouch  hin  keiserd  Frederich 
25  unde  der  lantgrefe  Lodewig  von  Doringene,  unde  imef  wart  vergeben,  Cr.Minor. 

als    man   seit,   unde    starp    in   der  stat   zu  Ornants  unde  wart  brocht 

also  tot  zP  Doringen  unde  wart   begraben   zu  Reynhartzbof n i . 

Des   selbin  jares    starp    der  babist  Honorius.     Noch  deme  quam  Gre-  Cr.  s.  Petri. 

gorius  desk  namen  dernunde3,  der  bestetigete  der  wi{3en  vrowen1 
30  orden. 

Dornoch  in  deme  andirn  jare  quomenm  die  Predigere  zu  Erforte  n.  a.  1229. 

unde  begonden  da  zu  *buwene*. 
92.  *Noch  Cristia  geburt   tusent  jar  zweihundirt  jar  in  deme  eine  ib.  a.  1231. 

unde  dripigiste  jare  da  wart  irstochen  der  herzoge  Lodewig  von  Beiern. 
35  In  deme  selbin  jaren  starp  die  heilige  vrowe  sente  Elizabete0.       Des 

selbin   jares    in   deme   sommere    da  quam    em   blicz    unde   brante    zu. 

*)  Altera  manu  add.  1 :  alse  man  schreib  1228.  anno 4. 

a)  gotis  2.  b)  ufi  add.  2.  c)   om.  1.  d)   der  k.  2.  e)  zoich  dahyn  add.  1. 

f)  demselbn  lanco-refen  2.        g)  sie  1.  2.        h)  keyn  2.       i)  Reynhartesborn  2.     k)  der 
40  nunde  deses  n.  2.       1)  del.  1.      m)  da  quamen  2.        n)  Des  selben  jares  2.      o)  Elzab. 
corr.  Elizab.  1;    sende  Elsebeth  2. 

1)  Praeter  nonnullas  formas  nominum  locorum  et  personarum.  2)  Pro 
y  saepe  scripto,  ut  dy,  sy,  ie  posuimus.  3)  Numerus  ex  Cron.  Minore 
sumptus  est.         4)  Cf.  supra  p.  81,  n.  7.  228,  n.  4. 


44S     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

<-,:  s.  ftrfW.  Doringen  an  desen  drien  borgen»,   die   bie  einandir  lin,  Grlichen, 
*f.  102.  *"Wapenburgt),  Molburg,  die  torme  unde  die  zinnenc   abe. 

ib.a.  12S2.  Darnoch   in   deme   erstin  jare    da   was  in  Dutschen   landen  vil 

keczerie(1,  die  worden  da  uffinbar.  Darumme  wart  an  deme  Rine  von 
meister  Conrade  von  Marpurge  c\es  predigeres  wegen  vil  keczere  ge-  5 
brant.  Unde  der  selbe  meister  Conrat  liz  zu  Erforte,  daf  he  kegen- 
wertig  was,  vire  keczere  bornen.  Des  selbin  jares  quomen  die  Bar- 
fuzen  zu  Erfortes*  in  die  stat,  wan  sie  hatten  eilfh  jar  vor  der  stat 
bie   Kramphentore  *  gewanet.  Des   selbin  jares   was  ein  groz 

krig  undir  deme  bischofe  von  Menze  l  unde  hern  Conraden,  des  lang- 10 
grefen    brudere,    umme    den  Heiligenberg   in    deme   lande   zu    He(3en, 
unde   begonden   vaste   zii   stritene.     Unde  der  selbe  Conrat  derk  ent- 
prante    die   stat  zu  Friczlar,  ane  jenerl    dank  die  darinne  wa- 
r  e  n ,  unde  viirte  mit  ime  gevangen  von  dannen  den  bischof  von  Wor- 
miz  unde  Grunprechten  denm  prabist  von  Friczlar  unde  hern  Henrichen  15 
den  prabist"  von  Heilingenstat  °  unde  etliche  thumhefn  wol  mit  zwen- 
lumdirt  rittern.    Unde  herP  Frederich  von  Dreforte  unde  sine  gesellenfl 
slugen  frevelichen  die  tor  uf  an  deme  gerwehiise  inr  deme  thiime 
unde    namen   da   vil   geldes,  daz   die  borgere  da  hener*  hatten  gevlo- 
i-hent,    unde    nomen s    m  e  p  e  buchere    unde   kelche    unde   heiligthum  *  20 
unde    allerleie    preparamente    unde    trugen    daz    von    dan". 
Ouch  sprechit  man,  dazv  etliche  unsirs  heren  licham  an  die  erdin  nedir 
worfen.  Wiew  vil  der  lute  irslagen  wart  unde  vorbrant,  daz  kan  nimant 
wipen  danx  got  alleine. 

ib.a.  1238.  Tusent  jar   zweihundirt  jar  in  deme  drie   unde  dri|3igisten  j are  25 

noch  unsirs   heren  y  gebiirt   u  m  m  e   u  n  s  i  r  v  r  o  u  w  e  n    t  a  g  w  ii  r  z  e  - 

w  i  h  e  "2  do  quam  der  konig  unde  meister  Conrat  von  Marpurg  z  zii  deme 

bischofe   von  Menze    unde  besantea  do  die  bischofe  unde  die  phaffen 

"/.  10:".  *umme  die  keczerie1"1,  die  in  deme  lande  was.    Da  wart  beseit  der  grefe 

von  S  w  e  d  e  n  :!  umme  keczerie ;    da  wart   ime   tag  gegebin  uf  b  e  (3  e  -  30 
runge.     Abir    die    anderen,    die   nicht   vor  quomen,  wedir  die  pre- 
digete    meister  Conrat   von  Marpiirg   daz  crucze.     Da   irzorneten   si 
ubir  en  unde  reten  ime  noch  unde  irslugen  en  bie  Marpurg0  mit  eime 
andere  Barfuzen(1   brudere. 

ib.a.  1234.  In  deme  andime  jare  gewan  der  langgrefe  Velseche  *',  die  burg  35 

des  grefen  von  (xlichen,  unde  liz  davor  drie  unde  zwenzig  enthou- 
biten.  Des  selbin  jares  was  der  winter  also  kalt,  daz  man  ubir  daz 
merS  ging  zii  Venedie.  Des  selbin  jares  wart  an  deme  phingistage 
groz  hail  unde  ungeweitere  in  Doringen  lande,  also  daz  vil  getredes 
unde  vihes  davon  vortarb.       Des  selbin  jares  brante  Xorthusin11  daz  40 

a)  Dor.  dese  dry  borge  1 ;    dren  b.  2.  b)   Molb.  Wa{3.  1 ;    Grlichin  Wazsinburg  Mol- 

borg  2.        c)    mit  eyme  blixe  add.  2.         d)    ketzcere  2.  e)  Marpug  1  ;    Marporg  2. 

t  vir  k.  borne,  da  was  he  selbir  keg.  2.  g)  zu  Erf.  om.  1;  Erfforthe  2.  h)  h.  vor 
gesezsen  eylf  jar  vor  dem  Kranphentore  2.  i)  1  add.  1.  k)  otn.  2.        1)  gener  1. 

in)  den  —  Henrichen  om.2.     n)  probist  h.  1.  1  (.pbist).  2.       o)  Heylingestat  2.      p)  hern  1.  45 
q)  dy  add.  2.  r)    an  1.  r*)  da  h,  om.  1.  s)  da  add.  2.  t)  u.  heil.  oni.  1. 

u)   das  herabe  2.  v)   ir  add.  2.  w)   un  wy  vel  lute  da  vorbranten  uii  herslagen 

worden  2.  x)  wan  -J.  y)  [N]och  gotis  g.  ante  tusent  2.  z)  v.  M.  om.  1;  Mart- 
porg  2  saepe.  a)    besanten  2.  b)    ketzere  dy  in  d.  1.  waren  2.         c)    Marpng  1. 

d)  om.  1.  e)    nesten  2.  f)    felschlich  2.  g)  yis  2.  h)  dy  stat  add.  h.  I.  2.50 

1)  Cf.  Libri  cron.  Erford.  append.  a.  1221  (infra)  et  Varil.  ant.  Erphurd., 
id)i  etiam  Crontcae  S.  Petri  relationi  insertum  est:  ante  valvam  Spasmi. 
Cf.  supra  p.  83,  n.  2.  2)  /.  e.  assumptio  Mariae  (Aug.  \b) ;  Cron. 
S.  Petri  habet:  Octavo  Kal.  Aug.  (Iul.  25).       3)  de  Seine  Cron.  S.  Petri. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    449 

meiste  teil  abe  der  stata  mit  deme  munstere  zu  deme  heiligen  crucze  Cr. s. Petri. 
unde  mit  der  Barbuzen    clostere ;    unde13   da  wolden   zwenzig  mensche 
vliec    in   einen   keller;    da  d  daz   huz   vil,    dae   irsticketen   sie  jemer- 
lichen. 
5  Noch  unsisf  heren  geburt  tusent  jar  zweihundirt  jar  funf  unde  ib.  a.  1235. 

dri^ig  jar  da  sante  der  babist  ing  alle  Dutsche  lant  zu  allen  bischo- 
fen,  epten  unde  prabisten  unde  bat,  daz  man  ime  hulfe  die  Romere 
anevechten.  Des  selbin  jares  ving  der  keiserh  sinen  son  Heinrichen 
unde  leite  en  uf  daz  huz  i   Heidelberg ;    dornoch   leite    er   en  ink  daz 

10  huz  i   Alreheim.     Dornoch    vorchte    der  keiser  aber  eines  ergern  unde 
gebot  deme   bischofe   von  Salzburg1    unde  deme  bischofe  von  Babin- 
berg   unde  deme  patriarchen  vonm  Adleigemn,  daz  sie  en  fuften  gen 
Pulle  unde  behilden  en  uf  der  borg  zu  Balerne. 
:93.  *Des    anderen  jares   wart   irhaben  die  heilige  vrowe  sente  Eli-  ib. a.  1236. 

15  zabeth  zu  Marpurg ;  da  was  genwertig  der  keiser  Vrederich  *unde  drie  *f.  103. 
erzebischofe,  der  bischof  von  Menze,  der  bischof  von  Kolne,  der  bischof 
von  Bremen.     Da   tet   got  vil  g  r  o  p  e  zeichen,  unde  uz  irme  gebeine 
sach  man  uffinbar  olei  vlizen.         Des  selbin  jares  was  der  winter  also 
warm,  daz  man  kume  sechzen  wintertage  mochte  darinnem  gezelen. 

20  Zwolfhundirt  jaro  nunP    unde    dri|3ig  jar  da  lag  der  keiser  zu  ib.  a.  1239. 

Lamparten  alle  den  summer  bie  der  stat  Bononie<l  unde  liz  abehouwe 
alle  boime  unde  alle  wingarten.  Dornoch  zoch  her  vor  Meilan  unde 
besaz  di  stat  unde  tet  den  luten  vil  zu  leide  unde  gewan  zwu  zinnen 
bie    deme    tore1    unde   liz    die   zumale   hengen   die    daruffe  waren. 

25  Ouch  saite  man,  daz  der  burgere  me  den  achtehundirt r  worden  ir- 
slagen. 

In    deme   nestin  jare    dornoch    liz   der   bischof  von  Menze   uzi&. «.  1240. 
ixlicher   kirchen   zu   Erforte    eine   glocken  nemen  adir  also  vil  geldes 
also  sie  wert  was. 

30  Noch   unsis   herens    geburt   tusent  jar^    zweihundirt   ein   unde    £.1241. 

virzigt  jar  da  irslugen  die  heiden  zu  Polan  unde  zu.  Ungern  manig 
tusent  cristenmensche.  Wedir  die  predigete  der  babist  Gregorius  daz 
crucze  zu  einer  hulfe  deme  heiligen  lande2.  Des  selbin 
jares  starp  ouch  desir  selbir11  babist  Gregorius  der  nunde.    Da  der  babist 

35  tot  was,  da  beslozv  der  Romer3  zen  cardinale  uf  eime  huse,  alse  sete  o.  s.  Petri. 
ist,  zu  kisene  einen  babist.     Daruffe  warn  sie  eilf  wochen,  daz  sie  nie 
ubirein   komen   konden,   bizw   ir   einer  obenex  starp.     Dornoch  koren 
sie  hern  Gramfrideny,  den  bischof  von  Sambyen4,  unde  hizen  en  Cele- 
stinus2.    Da  her  gekofn  was,  da  wart  er  an  deme  dritten  tage  krank, 

4onocha  getet  daz  palliumb  noch  die  infelen  nie  ane.    Ane  deme  sech- 

zende5  tage  starp  er.    Da  irhuben  sich  etliche  cardinale  *von c  Rome  *f,  103'. 

a)  der  st.  om.  h.  I.  2.  b)  om.  2.  c)  in  eynen  k.  loufe  2.  d)  da  —  vil  om.  2. 
e)  a  da  1 ;  un  irst.  alle  darynne  jem.  2.  f)  unf;  1;  gotis  gebort  2.  g)  obir  2. 
h)  Heynrich  add.  2.       i)  zcu  add.  2.       k)  uf  2.       1)  Salzburg  —  von  om.^2.        m)  om.  1. 

45  n)  apseygen  2.  o)  Noch  gotis  gebort  tusent  zcweyhundirt  2.  p)  nun  —  jar  om.  1. 
q)  Bonenye  1;  Banonie  2.  r)  virhundirt  1.  s)  [N]och  gotis  2.  t)  eyn  unde  virczig 
altera  manu  in  marg.  suppL  1.  u)  heiliger  1  ;  selbe  2.  v)  beslozen  die  Romere  1. 
w)  wan  das  2.  x)  uffe  2.  y)  Gamfreden  2.         z)  Celestino  1.        a)  unde  tet  2. 

b)  paliuiu  1.        c)  bis  scr.  1. 

50  1)  Cf.  supra  p.  235,  n.  t.  2)  Hoc  perperam  additum  est.  3)  senator 
scilicet,  ut  habet  Cron.  S.  Petri.  4)  Sabiensem  (=  Sabinensem)  Cron. 
S.  Petri.         5)  XVII.  die  Cron.  S.  Petri. 

29 


450     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.Mtitor.wa.de  vorchten,  man  worde  si  abir  besli^en.    Dornocha  was  man  zwei 
jar  ane  babist*. 
a.1843.  Aberb   noch   gotis  geburt  tusent  zweihundirt  driec   unde  virzig 

jar  da  wart  irkofn  Innocenciusd  der  babist. 

ib.  a.  1244.  Des   ersten  jares   dornoch   da   was   eine   krig   undir  deme  5 

bischofe  von  Menze  unde  undir  den  burgernh  von  Erforte.  Da  gebot 
er  den  phaffen  unde  den  geistlichen  luten  gemeinef ,  daz  si  an  deme 
achzende  tage  uz  der  stat  musten  zihen ;  daz  tet  er  den  borgern 
zu  leide.  Da  zogen  die  pfaffen  unde  die  monche  alle  hen- 
weg  unde  blebin  wo  si  mochten».  Da  lizen  die  hern  von  Sente  10 
Petere  ir  clostir"  wtisteb  sten  unde  zogen  uf  ire  vorwerk.  Darinne 
waren  si  drittehalbin  monden.  Dornoch  zii  ostirni  teilten  si  sich 
alumme  ink  die  clostere  d i  1  ires  ordenes  warenm.  Die  eine 
zogen  zu  Sente  Mertine  bie  die  Werra,  die  anderen  zu  Senten  Pau- 
linencellen,  die  dritte  zu  Sente  Vite  zu  Oldisleiben  ° ;  diel»  hilden  sie  15 
vir  w  o  c  h  e  n  erlichen. 

ib.  (7.1245.  Noch   gotis    geburt   tusent  jarD   zweihundirt    funfq  unde  virzig 

jar  der  babist  Innocencius  hatte   ein   groz    concilium   zu r  Welscheme 
lande   in   der   stat  LugdonS;    da  waren   genwertig   drittehalb    hundirt 

Cr.  Minor.  bischof e.    Da  vortumde  her  uffinberlichen  den  keiser  Vrederichen  20 
unde  beroubete  en  allir  siner  gewalt*  unde  allir  siner  werdikeit,  unde 
den  vorsten,  die  doh  einen  keiser  kisen,  gap  er  die  gewalt  einen  andirn 
Cr:s.  Petri.  zu  kisene.    Unde  der  babist  gebot  *den  Predigern  unde  den  Barfiizen,  *p.  2 

Cr.  JHnor.  daz   sie   daz   vorkundigeten.     Desir *  keiser  Vrederich   was   gar   ein 

boser   man,  also  desir  selbir   babist  schribit.     Her  machte  manchen  25 
*f.  104.  krig  in  der  cristenheit  *unde  liz  vahen  zwene  cardinale  unde  vil 
andere  prelaten,  pfaffen  unde  geistliche  lute,  die   der  babist  Gregorius 
der  nunde  hatte  geheizzenu  zu   deme    conciliov,  daz  der  keiser  selbin 
hatte   gebeten.     Die   liz    er   zu  Sicilienw  in  die  kerkere  werfinx  unde 
liz  etliche  in  daz  mer  werfen  unde  liz  vorstore  eilf  erzebischtum  unde  30 
vil  andere  bischtumme  unde  eptie;  unde  daz  gut,  daz  dazuy  gehorte, 
daz  liz  er  hindere,  wo  er  mochte ;  unde  liz  die  kelche  unde  die  mepe- 
b  u  c  h  e  r  e   unde   andirleige   m  e  (3  e  gewant  zumale  herabe  vuren,  unde 
liz    die   pristere   ubele   handiln   unde  liz  etliche  an  den  galgen  henge. 
Ouch  sprichit  man  von  ime,  daz  er  ein  keczer  were,  unde  noch  deme  35 
als  en  der  babist  hatte  alsus2-  vorteilet  von  der  cristenheit,  da  sprach 
er:    'Ich   vorchtea  des   babistes   gebot   nichtes  nicht',  unde  gebot  den 
anderen,   daz    si   sich  an  den  babist  nicht  solden  keren.     D  a  r  u  m  m  e 
gefrumte    her  sich   zu   den   heiden   unde    enphing    ire  boten  unde  ire 

*)  Altera  manu  add.  1 :   dorna  koren  die  Romere  eynen  babist  40 
Innocencius. 

a)  da  add.  2.  b)  om.  2.  c)  dry  del.  et  altera  manu  superscr.  funf  1.        d)  Inno- 

cencius  —  dornoch  del.  1.        e)  gros  add.  2.        f)  gcrneynlich  2.      g)  andirswo  add.  2. 
h)    ir  closter   ab   illuminatore  superscr.  1.  i)    da  add.  2.  k)    da  1.  1)    om.  1. 

m)  del.  1.        n)  der  2.        o)  Oldissleiben  1;  Oldisleybin  2.       p)  do  1;  dye  2.      q)  funf45 
del.  et  altera  manu  superscr.  sobin  iterum  del.  1.  r)     in  2.  s)  der  Lugden  stat  1. 

t)  gewalt  —  siner  om.  2.         u)  geheyschet  2.  v)  in  2  hoc  loco  quaternione  incipiente 

sequitur  locus  a.  1239.  alia  manu  scriptus,  iam  supra  p.  449,  l.  23.  editus:  unde  tet  den 
luten  vil  czu  leyde  —  wordin  erslayn.         w)  Cecilien  1.  x)  legen  2.  y)  da  dor 

zcu  2.        z)  sus  2.        a)  en  worchte  2.  50 

1)    Sequentia   in  Cron.    S.  Petri  a.  1252,   supra  p.  244  sq.,   ex   Cron. 
Minore  descripta  sunt. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    451 

gabena  mit   gropen   vrouden    unde    sante   enwedir   sine   gabe   un  deCr.Minor. 
dinte    en,    wo    er    mochte.     Da    er    was*»  gensit    des    meres,    da 
machte  er  eine c  fruntschaft  mit  deme  soldane  unde  liz  des  aptgotes 
Machometid  namen  dickec  anerufen  in  unsis  heren  tempil,  unde  eine 
5  heidenische  konige,  der  ein  vigent  gotis  unde  der  cristenheit  was, 
deme  gap  er  sine  tochter  zu f  wibe ;  unde  liz  toten  den  herzogen  von 
Beigern.     Her   buwete   nicht  kirchen  noch  clostere  noch  spetale,  sun- Cr  SPt.- 
dirn   her   vorstorte   sie  unde  zubrach    sie,  wo  her  konde,    unde  zu-    a.  1252. 
storte  vil  andere  stete1,  die  ich  alle  nicht  genennekan.    EineS' 
lorede   sprach   er   zu    lantgrefen  Heinriche:    'Drie',    sprach    herh,  <habe 
vorkart  alle  die  werlt :  Moysez  die  Juden,  Cristus  die  cristenheit,  Ma- 
chometus   die  heiden;    wolden   nuc    m!r   die   heren   unde  die  vorsten 
volgeni,  ich  wolde  en  vil  einen  be|Bern  sitenk  zu  gloubene  unde1   zu 
lebene   machen.  *Bie   des   selbin   babistes   geziten  dac  zouch  der  J/'^0^ 5 

15  konig  Ludewig  von  Frankriche  wedir  des  babistes  rat  uber  mer  mit 
•  sime  here.  Da  flun  die  heiden  zuhant  vor  ime;  da  gewan  her  die 
stat  Damiatamm.  Dornoch  korzlichenn  do  wart  der  konig  von  Frank- 
riche  gevangen  unde  sin  her  zumale  erslagen  von  deme  soldane  von 
Egipten,  der  da  hei|3et  Pharao.  In  deme  strite  wart  ouch  des  koniges 
20  brudir  irslagen  von  Frankriche.  Da  muste  sich  der  konig  losen  umme 
hundirt  tusent°  mark  silbers,  unde  die  heiden  namen  waz  do  was  von 
gezelden  unde  von  wopene  unde  furten  iz  mit  en  hinwegP. 
In  der  selbin  zit  also  der  konig  lag  gevangen  gensit  des  meris,  als  ich 
gesait  habe,  da  quomen  gesament  in  daz  lant  zu  Frankriche  manig 
25  tusent  herte,  die  sprochen,  si  wolden  zu  helfe  komen  deme c  konige 
Lodewige  ubir  mer.  Dese  herten  hatten  einen  houbitman,  der  hiez 
Jacof,  der  konde  mangerleie  sprachel.  Desir  Jacof  was  ein  vorlou- 
fenerr  grawer  monch  unde  was  gar  ein  boser  wicht;  zu  Frankriche 
irslug  her  die  pfaffen  frevelich  unde  ubil  handilte  sie;  ime  volgeten 
30  ouch  bose  vrowen,  dibe,  morderes,  kokelere  unde  allirleie  schelke. 
Desir  Jacof  wart  zu  der  stat  Bieturis  t  vororteilet  von  den  cristenluten 
unde  wart  getotet,  unde  alle  die  ime  nochvolgeten  die  worden  alle  da 
irslagen.  Des   selbin  jares  vink  der  grefe  Berlt  von  Kevernberg 

den  biscof  von  Babinbergu  unde  behilt  en  in  deme  torme.  Dor- 
35  noch  korzlichenv  quam  ein  blicz  unde  vorbrante  Kevernberg  also  gar, 
daz  iz  langew  dornoch  wuste  lagx.  Unde  doy  lancgrefe  Heinrich 
wart  zu  konige  irkorn2,  da  irloste  er  den  bischof  von  Babinberg  uz 
deme  gevenknisse. 

Noch  gotis  geburt  tusent  jara  zweihundirt  jara  sobin  unde  virzig  u>.  a.  1247. 
4ojar   da  wart   her   Heinrich   *der  *lantgrefe   von    Doringen    zu    konige  *f,  13. 
95.  irkorn.    Da  er  irkofn  was,  do  streit  er  an  deme  Rine  mit  konigCon- 
rade,  des  keisers  Frederiches   son,   unde  ubirwant  en.     UndeD   des 

a)  erlych  add.  2.  b)  vacht  2.  c)  om.  2.  d)  Mechometi  1 ;   machom||thti  2. 

e)  eyme  2.       f)  eyme  add.  2.        g)  dezee2.         h)  sprache  ich  1.       i)  helfyn  2.        k)  yn 

45  eyn  befter  stete  2 ;  unde  add.  1.  1)  u.  zu  lebene  om.  2.  m)  Damiacam,  ut  videtur,  1.  2. 
n)    seqaitur  g  del.  1.  o)    hundyrtweyt  tusynt  2.  p)   mit  yn  weg  2.  q)  altera 

ntanu  superscr.  1.  r)    uor  grawer  loufener  1 ;    vorloufen  grau  2.  s)    uli  add,  2. 

t)    biecuris.  ut  videtur,  1 ;    bycurys  2.  u)    den  —  Babinberg   altera  manu  in  marg, 

suppl,  1 ;    bobynberg  2.  v)  czorlichen  1 ;    korclych  2.  w)  lange  1.  x)  waz  2. 

50  y)  sequitur  der  superscr,  1.  z)    gekorn  2.  a)  om.  2.  b)  Unde  —  jares  om.  1. 

1)  Hoc  loco  iam  auctorem  textum  Cronicae  S.  Petri  a.  1252  (eosdem 
destruxit,  supra  p.  245,  /.  7),  ex  qua  et  sequentia  sumpta  sunt,  non 
Cronicam  Minorem  secutum  esse  apparet. 

29* 


452    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.s.Petri.  selben  jares  da  zouch  dera  lancgrefe  Heinrichb  gen  S  wedinlan  de1. 
Da  he  inheim  c  quam,  da  gewan  er  die  rure,  daran  starp  er  unde  wart 
begraben  zu  Ysenached  zu  Sente  Katherineri 2. 

ib.  a.  1248.  Des  ersten  jares  dornoch  was  ein  groz  orloige  schuschene  denf 

grefen  von  Doringen  unde  undirg  hernh  Rudolfeni  dem  schenken  von  5 
Varila.  Unde  der  schenke  brante  denk  grefen  abe  alle  ire1  dorfere. 
Daz  muwete  die  herrenm,  unde  wedirstunden  ime.  Der  schenke  quam 
mit  den  grefen  zusamene  unde  vacht  mit  en,  da  ging  iz  deme  schenken 
wol,  daz  er  die  grefen  ubirwant  unde  ving  ir  wola  vire,  grefen  Gun- 
thern  von  Kevernberg  unden  Bertoldin  sinen  sona,  grefen  Heinrich  10 
unde°   Gruntern  von  Swarzburg.  Des  selbin  jares  wart  WizenseP 

gewunnen  unde  wart  zumale  vorbrant. 

16.0.1249.  Des   nesten  jares   hirnoch    do   wart   bischof  SifridQ.  von  Menze 

in  deme  strite3  irslagen. 

n.  a.  1250.  i*Tusent  jar  zweihimdirt  jars   funfzig  jar4  da  warn   gesament  15 

die  vorsten  unde  die  grefen  von  Doringen  unde  ouch  von  Sachsen 
unde  meinten,  si  wolden  Molhusin  gewinnen  die  stat*.  Da  dieu  sonne 
ufging,  da  saczten  si  sich  gewopent  uf  die  waine  unde  quomen  in  die 
stat.  Da  daz  die  borgere  irvuren,  da  lutten  sie  zu  storme  unde  wo- 
penten  sich  unde  werten  sich  frislichen  unde  vingen  die  alle  zu-20 
male   unde    slugen    en    die    houbit    abe;    etliche    entphlohenv 

Cr    Minor  ^  "  m  e- 

a.  1252.  Des   andern  jares   dornoch   starp   keiser   Frederich   der    bose 

man,  deme  wart  vorgebin  zu  Fogie   an  sente  Lucien  tage.     Dornoch 
korzlichen   starp   ouch  jemerliche   konig  Conratw,  sin   son,  unde  wart  25 
begrabin  bie  deme  vatere5. 
Cr.s.Petrl  *Noch  gotes  geburt  tusent  zweihundirt  undex  vir  unde  funfzigy 

a.  1254.  jar  da  starp  Innocencius  der  virde  babist  deses  namen.  Des  selbin 
jares  wart  grefe  Willehelm2  von  Hollant  zu  konige  irkofn.  Desir 
was  ein  getruwer  man  an  gotis  dinste  unde  hattea  sulche  togent  unde  30 
ereb,  daz  die  nimant  vorzelen  noch  vorsagen  mochte. 
Her  hatte  got  an  allen  dingen  lipc  unde  vor  ougen,  darummed  wer 
got  lip  hate?  den  eret  er  unde  irhoet  en  an  allen  dingen.  Daf  vrouwes 
Margareta,  die  herzoginne  von  Flandirn,  sante  in  sin  lant  ein  groz 
her,  daz  en  die  vorwusten  unde  roubetenh,  da  half  ime  got,  daz  er  35 
siei  ubirwant.  Noch  demeals  er  vilk  stete  gewunnen  hatte 
mit  gotes  helfe,  da  zouch  er  gen  Sachsen  lande  1 ,  da  gab  ime  der 

a)  om.  2.        b)  henrich  h.  I.  1.         c)  irheym  1.  2.  d)  Isennache  2.  e)  undyr  2. 

f)  dem  gre  grefen  1.  g)  undirn  1.  h)  seqidtur  h  1.         i)  rudolfem  1;    rodolfe  2. 

k)   dem  1.  1)  syne  1 ;    den  greuin  alle  ore  dorfere  abe  2.  m)  alle  altera  manu  40 

superscr.  1.      n)  unde  —  son  om.  1.       o)  unde   Guntern  om.  1.       p)  sic  2;  wifJensee  1. 
q)  syuert  2.  r)    Noch  gotis  gebortyn  praemittit  2.  s)  sequitur  czwey  hundirt  iar 

del.  1.        t)  die  stat  om.  2.        u)  bis  scr.  1.        v)  entplhohen  1;  entfloyn  2.       w)  unde 
add.  1.         x)  iar  2.         y)  funczig  1.  z)  wilhem  1;    wyJlehelm  2.  a)  aliera  manu 

in  marg.  suppl.  1,  in  textu  2.  b)    hatte  er  sequitur  del.  1.  c)    lip   unde   om.  1.  45 

d)  wor  ume  2.        e)  om.  1.        f)  del.  1 ;  Do  2.        g)  sic  2;  Marg.  die  herz.  die  vrouwe 
von  Fl.  1.        h)  vor  roubeten  2.        i)   daz  hy  zu  alle  obyr  want  2.  k)  del.  2,  et  in 

marg.  vere.  I)  do  half  ym  got  iterum  add.  2. 

1)  in  Sueviam  Cron.  S.  Petri,  quod  hic  auctor  semper  vertit  in  Swedin. 

2)  Cf.  supra  p.  241,  n.  3.         3)  Auctor  legit  in  pugna  pro  in  Pinguia,  50 
ut  Cron.  S.  Petri  habet.    W.  4)    Contracta   sunt   recte  sequenti  loco 
quae  in  Cron.  S.  Petri  a.  1250.  1252,  p.  243.  245,  de  eadem  re  a.  1251. 
gesta  relata  sunt.       5)  Haec  quidem  etiam  in  Cron.  S.  Petri  sub  a.  1252. 
ex  Cron.  Minore  descripta  sunt,  sed  diversis  locis,  supra  p.  244  sq. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    453 

herzoge  von  Brunswig  sine  tochter  zu  der  ee.    Unde  des  selbin  nachtis  Cr.  s.  Petri. 
also  der   konig  Willehelm   was   zu  bettea  gegangen  mit  siner 
juncvrowen,    da   geschach0   von   der   knechtec   unvorlasheit d ,    daz 
der  sal  enprante,  unde  der  konig  quam  kume  von  dan  nackit  mit  siner 

5  juncvfowene,  unde  sin  koniglichez  gezirde1",  daz  er  vel  mit  ime  dar 
brocht  hatteo,  daz  vorbrante  alzumale.  Dornoch  quam  er  zu  Halle; 
da  wart  er  erlichen  enphangen,  also  konigen  wol  gezemet.  Da  quomen 
vil  heren  zu  ime  von  Dutscheme  lande  unde  enphingen  ir  len  von  ime. 
Dornochh  zoch  er  gen  Frisen  lanti   unde   woldek  ime  daz  undirtenig 

10  mache.     Da  wart  er  *der  Vrisen  1   gewar   bie  deme  mere,  da  zoch 

)6-  er  gen   in   mit  weinig   volkes   unde  wart   von  en  jemerlichen  irslagen. 

Des  ersten  jares  dornoch  wart  irkoren  der  babist  Allexander m.  ib.  a.  1255. 
Nochn  gotes   geburt   tusent  jar   zweihundirt  unde°  sechs  unde  ib.  a.  1256. 
funfzig  *jar   da   wart  gevangen   der   bischof  Gerhart  von  Menze  unde  *f.  14. 

15  vil  ander  grefen  unde  edeler  lute  zu.  BollsteteP  von  des  herzogen  von 
Brunswig  volke,  unde  furten  si  in  die  stat  zu.  Brunswig.  Dornoch 
korzlichen  liz  der  herzoge  von  Brunswig  den  grefen  von  Eberstein, 
der  da  was  des  bischofes<l  von  Menze  vetere,  an  den  galgen  henge, 
wan  er  ime  hatte  vil  leides  getan.  Des  selbin  jares  vortumde  derr 

20  babist  Allexander  Ezelinum,  den  toter  der  cristenheit,  undes  teilte 
en*  von  der  cristenheitu  als  ein  vulez  az,  dazv  da  stinket.  Desir 
Ezelinus  hatte  getotit  sechzig  Barfuzzen  unde  vil  andere  gute  lute. 
Da  daz  crucze  gen  ime  gepredigit  wart,  da  wart  er  gevangen  undew 
wolde  nie  nichtis  ge(3e,  biz  daz  er  hungirs  gestarp. 

25  Nochx  gotes  geburt  tusent  jar  zweihundirt  jar  under  nun  unde  ib.  a.  1259. 

funfzig  jar  da  quam  der  bischof  Gerhart  von  Menze   zu  Erforte  unde 
starp  da  unde  wart  begraben  zu.  den  Barfuzen*. 

Des  ersten  jares  dornoch  da  was  ein  groz  strit  mit  deme  konige  ib.  a.  1260. 
von   Beheimy  unde   deme   konige  von  Ungern;    da  wart   manig   man 

30  irslagen. 

Dornoch  in  deme  andirn  jare  da  ging  manigz  tusent  geiselere.  ib.  a.  1261. 
Noch    gotes    geburt   tusent  jar    zweihundirta    jarD    zwei    unde  ib. «.  1262. 
sechzig  jar   da   starp    der   babist  Allexanderc   an   sente  Urbanus  tage 
unde  wart  begraben  zu  Biterviod.    Da  wart  irkorn  Urbarus  der  virde 

35  deses  namen. 

Des    ersten  jares   dornoch   quam   einer  mit  gro|3eme  here  unde  ib. «.  1263. 
sprach,  ere   were  keiser  Frederich,    der  was  vor   zen  jaren  tot.     Desir 
vacht  an  den  vorsten  Meinfriden f  von  Pulle^,  unde   herD  sprach,  her 
wolde  wedir  habe  daz  riche  von  Pulle  unde  von  Sicilien.         Des  selbin 

40jares  predigite  der  babist  Urbanus   daz  crucze  zu  hulfe  deme  heiligen 
*grabe.         Des  selbin  jares  an  sente  Johannesh  des  touferes  abende  *f.  14'. 
da  wart  ein  ungewittere  bie  Appolde  in  Doringeni  unde  bie  Jhene 

*)  1  add. :  in  deme  kore. 

a)   ge  sequitur  1.  b)   iz  add.  2.  c)    den  knechten  1.  d)    vuruchlychkeyt  2. 

45  e)  quam  kume  nacket  uz  mit  der  brut  2.      f)  uii  alle  syn  kungliche  gezcuge  2.      g)  dar 

braehte  2.  h)  da  add.  2.  i)  fresyn  lant  2.  k)  superscr.  1.  1)  fresin  2. 

m)    alexander  der  bobist  2.  n)    von  bischofe  gerhart  praemissum  1.  o)  jar  2. 

p)  altera  manu  mutatum  in  volkstete  1 ;    bolkestete  2.  q)  bisschofez  1.  r)  om.  2. 

s)  unde  —  cristenheit  om.  1.  t)  theyldin  2.  u)  krystynheit  2.  v)undepre- 
50digete    daz    crucze    wedir    en  pro  daz  da  st.  1.  w)   da  wolde  hy  ny  nicht 

gezsen  2.  x)  Noch  —  manig  tusent  geiselere,  a.  1259 — 1261,  post  a.  1263.  scripta  2. 

y)  bemen  2  semper  fere.  z)  man  1;   manyng  2.         a)  czwey  hundrt  1.  b)  om.  2. 

c)  Allexanderi  1.        d)  Byternyo  1.         e)  der  2.        f)  mefryden  2  saepe.        g)  pulne  2 

saepe.         h)  tage  add.  2.         i)  lande  altera  manu  in  marg.  add.  1. 


464    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

<■>-.  s.retri.  hie  der  Sale   in   der   nachta,  da   irtrunken  funf  unde  dri(3ig  mensche, 
unde    daz  wa(3ir  viirteD   vil   husere    enweg   unde  irtrenkete  u|3ir  mape 

<•»■.  Minor.  vil  vihes.  Des  selbin  jares  an  sente  Symonis  Iudas  abinde  daquame 
hmcgrefe  Albrecht  von  Doringen  unde  sin  bruder  Ticzmand  von  Lan- 
desberg,  die  da  waren  des  eldirn e  markgrefen f  Heinrich  von  Miffen 5 
soneS,  drie  mile  ummen  Halle  unde  kregen  wedir  die  Sachsen  unde 
taten  en  vil  leides  unde  branten  en*  abe  diek  bischtum  zu  1  Nunborg 
unde  vonm  Merseburg  unde  roubeten  waz  da  was.  Da  wart  gruwelich 
gestretin  von  frii  daz  n  die  sonne  ufging  wan  zu  m  i  1 1  e  n  tage  ° .  Da 
wart  gevangenP  lancgrefeQ  Albrecht  von  Briinswig  unde  wart 10 
sere  wunt,  unde  der  vorste  von  Anehalt  wart  ouch  gevangen  unde 
vorwuntr,  unde  der  grefe  von  Zwerin  unde  der  grefe  von  Ebirstein 
unde  andere  heren  zwolfe  undes  andere  funfhundirt  unde  sechs  unde 
.  sechzig  die  worden  alle  gevangen  t . 

'«.1264"  "Tusent  jarv  zweihundirt  vir  unde  sechzigw  noch  gotes  geburt13 

da  wart  ein  groz.krig  under  deme  konige  von  Engillant  undex  sinen 
undirtanen.  Si  streten  mit  einandir,  da  worden  *gevangen  zwene  *p-  '> 
konige,  der  konig  von  Engillant  unde  sin  brudir,  unde  ire  zwene  sone, 
unde  worden  hinwek  gefurt  von  deme  volke.  Da  wart  ouch  manig 
tusent  man  irslan.  Da  hiezy  der  konig  u(3ir  mape  vil  geldes  von  denz  20 
sinen  burgern  unde  von  den  geburen.  Da  wedirstunden  sie  ime  frislich 
unde   gaben    ime   nichtes   nicht.  Des    selbin  jares  was  ein 

*f.  15.  krig  undir  deme  babiste  Urbano  deme  *virden  unde  deme  forsten 
Meinfredea  von  Pulle,  der  da  was  keiser  Frederiches  son,  umme  daz 
riche  Sicilien0.  Der  babist  gab  alle  wochen  tusent  mark  sinen  solde- 25 
neren  unde  en  mochte  ime  doch  nicht  getim.  Des  selbin  jares  loste 
sich  dere  herzoge  Albrecht  von  Brunswig  vor  achte  tusent  mark  unde 
mit  achte  vesten,  da  er  ein  jar  gevangen  was.  Des  selbed  jares  was 
groz  gewepere  in  Sachsen  lande  umme  sente  Nycolaus  tag,  also  daze 
manig   dorf  davone   irtrank.  Des    selbin   jares   starp   der   babist  30 

Urbanus  der  virde. 

16.  «.1265.  Des  ersten  jares  dornoch  wart  irkorn  der  virde  babist  Clemens, 

der  was  der  hiindirste  unde  der  vir  unde  nunzigiste  von  sente  Petir. 
Desir  babist  hatte  eine  eliche  vrowen,  er  dan  er  prister  wart,  unde 
hattec  eine  tochter  undef  was  also  cliig  in  rechtbiicherng,  dazn  er*  35 
ein  meister  der  rechte  hiezk.  Da  die  husvrowe  gestarp,  da  wart  er1 
prister  unde  dornoch  ein  erzebischof  zii  Narbornm.  Dornach  wart  er 
ein  kardinal,  ziileczst  ein  babist.  Des  selbin  jares  irtrunken  uf  deme 
mere  in  deme  lande  zii  Dacien  vil  schif  unde  koken.  In  den  selbin 
ziten  vacht  der  soldan  von  Babilonie  die  cristen  in  deme  heiligen  ±0 
lande  sere  an  unde  gewan  die  starkinn  biirg  Azoten,  die  da  was  der 
Spetelere,  daz  do  an  eime  andirn  namen  heiftet  Apiir.  Darinne0  wonten 
zwei  tusent  mensche,  die  slugen  die  heiden  alle  tot  unde  vingen  der 
Spetelere  rittere  unde  der  Tempelere  hundirt  unde  achczig  unde  vurten 

a)    in  der  nacht  del.  1.  b)    da  altera  manu  in  marg.  add.  1.  c)  der  superscr.  1.45 

d)  tziczman  1;  cyzeman  von  landyzborg  2.  e)  erstyn  2.         f)  del.  et  altera  manu  in 

marg,  scr.  lancgrefin  1.  g)    unde  zogin  altera  manu  in  marg.  add.  1.  h)    von  2. 

i)  om.  2.  k)  czwey  altera  manu  superscr.  1 ;  daz  2.  1)  zu  del.  1 ;  von  nuenburg  2. 
m)  del.  1 ;  von  merseborg  2.  n)  so  dy  siine  ufget  2.  o)  b  i  e  M  e  r  s  e  b  u  r  g  altera 
manu  in  marg.    add.  1.  p)    der  altera  manu   superscr.  1.  q)    sic  1.  2  (langreve).  50 

r)  wart  wunt  2.  s)  ane  add.  2.  t)   h.  I.  sequuntur  a.  1259 — 1261.  2.  u)  Noch 

gotis  geborte  h.  I.  praemissum,  infra  om.  2.  v)  om.   h.  I.  2.  w)  jar  add.  h.  I.  2. 

x)  undyr  add.  2.  y)  hyzch  2.  z)  del.  1.  a)  Meyfrende  1;  mefriden  2.  b)  ceci- 
lien  1;  sycilie  2.         c)  om.  2.         d)  selbyn  2.  e)  da  1.         f)  dy  altera  manu  add.  1. 

g)  un  waz  doch  alzo  eyn  rechter  man  2.  h)  das  1.  i)  altera  manu  mutatum  in  Ja 

sy  1.       k)  starb  2.      1)  eyn  add.  2.       m)  narborn  2.         n)  grofien  1.  o)  Darume  2. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    455 

si  mit  en   von   dannen   in  Egipten ;   unde    gewan  ouch  eine  stat  unde  Cr.  s.  PetH. 
ein  huz,    hei|3eta  Cesarea,   unde   die  stat  Cayphas,   unde  vacht    da- 
vone  die  cristenluten  vrevelichen^   an.  Des  selbin  jares  zoch 

langgrefe  Albrecht  von  Doringen   unde  markgrefe  Otte  von  Branden- 
burg   unde   sin   son  unde  *derb   herzoge  Albrecht  von  Brunswig  unde  *f.  15'. 
vil  andere  heren  gen  Priizen  weder  diec   heiden.     Da  was   der  winter 
so  weich,  daz  si  nicht  schufen. 

Noch  gotes  geburt  tusent  jar^  zweihundirt  sechsd  unde  sechzigr7>. «.  1266. 
jar^   da  sante  der  babist  Clemens  brife  den  Predigern   unde  den  Bar- 

)  biizen  e  uude  gebot f  en,  daz  si  daz  crucze  predigiten  wedir  den  sol- 
dang  ubir  mer  zu  hulfe  der  heiligen  cristenheit.  Da  samente  der 
babist  Clemens  ein  groz  her  unde  saczte  en  zu  eime  vorsten  unde 
zii  eime  houbitmanne  den*»  grefenh  Karl,  des  koniges  Lodewiges  von 
Frankrich   brudir.     Der   zouch   gen    deme   lande  Thuskan1    unde  dor- 

>  noch  gen  deme  vorsten  Meinfredenk  von  Pulne,  der1  was  keiser  Fre- 
derichis  son;  mit  dem  streit  er  unde  ubirwant  en  unde  slug  en  tot 
mit  vil  tusent  volkes.  Da  der  Meinfredus  tot  was  unde  sin  her  zu- 
storet  was,  dam  koz  der  babist  Clemens  greven  Karl  zu  konige  des 
landes  Sicilie.         Zu  der  selben  zitn  gewan  der  soldan  von  Babilonie 

)  der  Tempeler  burg  gensit  mers,  die  da  hei|3et  Saphat,  unde  irslug  da 
tusent  unde  funf  hundirt  c  r  i  s  t  e  n  unde  etliche  Predigere  unde  Bar- 
buzen  unde  nam  da  vir  tusent  mannen  ir°  wopen  unde  vil  arnbruste 
unde  vant  da  vil  spise,  unde  saczte  uf  die  biirg  heiden,  die  den  cri- 
sten  sere  schatten.         In  der  selbin  zit  starp  der*>  bischof  Yrink 

3  von  Wirzeburg ;    da   worden   zwene   andere   irkorn,    einer   was   grefen 
Hermannes   brudir   von  Hennenberg,    der   andere   hiez   der   von  Trin- 
bergP,    der   was   da   thumprobist,   den   hatte13   daz   groste   teil  irkofn. 
Darumme   wart   groz    krig   undir  grefen   HermanQ   *von   Hennenberg  *f.  16. 
unde   den   burgern   da   von  Wirzeburg.     Da   samente   der1"  grefe  von 

3  Hennenberg  eind  groz  her  unde  zoch  vor  dies  stat  zu  Wirzeburg 
unde  meinete,  her  wolde  si  betwingen.  Da  warn  die  von  Wirzeburg 
ouch  wol  gemannet  unde  zogen  uz  an  sente  Cyriacus  tage  mit  sente 
Kilianus   heiligtum    unde    mit    dert    vanen    unde    quomen   gen   grefen 

i.  Hermanne  undeu  sime  *here  bie  Kiczingen,  unde  stretin  also  sere  mit 

b  einandir,  daz  beidir  sitv  me  wan  sechshundirt  irslagen  worden,  unde^ 
etliche  vlon  in  den  Moin  unde  irtrunken  darinne.  Da  wart  segeloz 
der  grefe  Herman  von  Hennenberg,  unde  die  von  Wirzeburg  vingen 
vil  herren  von  Doringen  unde^  hern  Frederichen  den  grefen  von 
Bichelingen   unde   den   grefen    von    Grlichensteinw,   unde*>    die    andere 

ogaben  versengelt.  Darumme  gen  die  von  Wirzeburg  alle 
jar  an  sente  Ciriacus  tage  mit  demeb  heiligtnmme 
nmmex  die  stat  gemeineclichen  nnde  hengen  die  selbe 
vane,  die  sie  in  deme  strite  hatten,  an  deme  selbin  tage 
mittene  in  sente  Kilianns  mnnster  zu  eime  zeichen  ires 

5  sigis. 

a)  dy  hyz  zcesarea  2;  cesaria  1.        b)  om.  2.         c)  sequitur  herren  del.  1.        d)  om.  1. 
e)    brife  uh  predyete  den  barvozyn  un  den  predyern  2.  f)    enpot  corr.  in  gebot  1, 

et  ita  2,        g)  solden  1 ;  saldan  2.        h)  altera  manu  mutatum  in  grefe  hiz  1  ;  grefyn  2. 
i)  tusken  2.         k)  mefryden  2.  1)  do  add.  2.  m)  da  —  Sicilie  om.  2.        n)  Dez 

0  selbyn  jaryz  2.         o)  manne  wopen  2.         p)  trinkberg  1 ;  crynberg  2.  q)    krig  von 

deme  1.  r)  pro  der  —  Hennenberg  habet  2:  her.         s)  die  —  zu  om.  2.        t)  den  2. 

n)  unde  —  here  om.  2.  v)    beydir  syt,  ut  2  habet,  om.  1.  w)  Glychenstyn  2  ; 

Lichensteyn  1.        x)  pro  umme  —  sigis  2:  uii  mit  den  kruzcen  gemeynlych. 


456     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 


(•>■.  S.  Petri 


Noch  gotes  geburt  tusent  zweihundirt  undea  sobin  unde  sechzig 
jara  da  zogen  ubir  mer  gen  deme  heiligen  lande  her  Lodewig 
der  konig  von  Frankriche,  derD  konig  von  Engillant,  der  konig  von 
Aragonyen,  der  konig  von  Nawaren,  derc  konig  von  Sicilien,  des 
konigis  von  Frankrich  brudir  unde  sine  sone,  erzebischofe d  von  Rotho-  5 
magen  unde  vil  andere  grefen  unde  edeler  lute,  borgeree  manig  tusent, 
unde  zogen  zu  helfe  der  heiligen  cristenheit. 

Nu  wil    ich    sagen,  wie  iz  gestalt  si  in   deme  tempele 
zii  Jerusalem,    da    daz   heilige   grap   inne   ist.     So   man   inget  zu  der 

/.  ifi-.rechten  hant  *',  so  ist  der  berg  *Calvarie,  da  unsir  herre  gecrucziget  wart,  10 
da  ist  her  begraben.    Da  ist  danne  Grolgata,  da  daz»   blut  unsis  herren 
von  ime  vloz  unde   durchdurkelte    einen   harten  vels  unde  vil  uf  irnh 
Adames   houbit,  als   man  sagit*    unde  als  man  iz  malet.     Adam  wart 
begraben  zu  deme  erstin  zu  Ebron  unde  wart  darnochk  irhaben  unde 
wart   begrabin   zu    Golgata,   als    iz   got   wolde,    alse  noch  vil  heiligen  15 
irhaben   werden.     Dornoch   get   man   zu  der  sule,  da  got  1   umme  ge- 
bunden   wart    unde    gegeiselt.     Dornoch   zu    der   stat,    da   daz   heilige 
crucze  funden  wart.     Dornoch  zii  der  keten,  da  unse  herem  ane11  ge- 
bunden   wart.     Darnoch   get   man   in  der  thumhern   kore,    da   Joseph 
unde  Nichodemus  unsis<>  heren  licham  wuschen  unde  en  smereten  mit  20 
ire   salbeien   unde   in   daz   tuch   wunden.     Mittene  in  deme  kore  istP 
gescrebin:    'Dit   ist    mittene    in    dere   werlde'.     Dornoch   get   man   zu 
deme  heiligen  grabe,    da  unsis  heren   licham  inne  lag;    vor   deme   als 
man   in   daz   grap   get,  ist   der   stein,    der  uf  deme  grabe  lag,  da  der 
engil  uffe  saz.     Hinder  deme  grozen  altare  ist  die  stat,  da  unsir  here  25 
gecronet  wart  mit  der  dorningen  crone.     Dornoch   get   man   zu  sente 
ElenenQ.  capellen,  da  man  daz  heilige  crucze  anebetit.    Dornoch  get  man 
zu  unsis   heren  bade,    dornoch   zu  der  phorten,  da  unsir  libera  herre 
inreit,  da  er  uf  deme  nosginr#1  saz ;  dornoch  zu  der  phorten,  da  unsir 
libira  herre   inging,    da   ime   gebunden  warens   sine   hende;    dornoch  30 
zu  der  phorten,  da  sente   Stepphan*   uz  gesteinet  wart.     Dornoch  get 
man   zu   sente   Annenu,    unsir   vrowen  miiter.     Dornoch  get   man   zu. 
piscinav   Probatica;    wer  da  zu  deme  erstin  ingincw  nochx  deme  alse 

*f.  17.  si  der  engil  hatte  beweget,  der  warty  gesunt.  Dornoch  get  *man,  do 
sente  Jacobz  Sebedey  inthoubit  wart;  dornoch  zu  sente  Jacobea  35 
Alphei,  da  er  getotb  wart.  Dornoch  get  man  uf  den  berg  zu  Syon, 
da  unse  herre  sinen  jungern  irec  fuze  twug,  da  er  en  predigete,  wie  si 
sich  solden  lip  haben  undir  einandir,  unde  gab  en  sinen  heiligen  licham 
unde  sin  blut;  daz  gebot  er  zu  tune  in  der  cristenheit,  da  er  sprach: 
'Ditd  tut  in  mime  gede  chtni  p  e'.  Da  selbins  sante  er  sinen  4-0 
heiligen  geist,  da  selbins  vur  unse  vrowe  zii  himele.  An  deme  ostir- 
lichen©    abinde   umme  die   zit,  als  manf  die  ostirkerzen  seine  sol,  da 

a)  om.  2.        b)  un  der  2.        c)  der  —  Sicilien  om.  2.       d)  erzeb.  v.  R.  om.  2.       e)  un 
borg.  2.       f)  altera  manu  suppl.  1.       g)  do  unsis  heryn  blut  2.       h)  hern  2.       i)  sehet  2. 
k)  daz  noch  corr.  dar  noch  1.       1)  unde  mensche  add.  1.       m)  sic  2 ;  herre  god  altera  45 
manu  superscr.  1.  n)  mete  2.  o)  u.  h.  1.  om.  2.         p)  ist  gescr.  om.  1.         q)  he- 

lenin  2.         r)  nosgyn  1;    nuzchyn  2.         s)  wordyn  heynde  un  fuze  2.  t)  steffan  2. 

u)  zcu  add.  2.  v)  zcu  der  byscin  probacien  2.  w)  in  get  1.  x)  noch  —  beweget 
om.  2.  y)  alzcu  hant  add.  2.  z)  Iakof  2.  a)  iokof  2.  b)  inthubyt  2.  c)  syne  1 ; 
om.  2.        d)  dit.  Daz  1  ;  Dyt  2.         e)  ostyr  obynde  2.  f)  (in  superscr.)  die  kirchen  50 

ndd.  1,  des.  2. 

1)  Ph.  Strauch  in  glossario  lD.  Chr.'  II,  p.  687.  adnotavit:  'nosgin  stn. 
(asina),  deminutiv  von  mhd.  noz,  nutzvieh,  bes.  auch  esel,  Mhd.  Worter- 
buch  21,  394»'. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.     457 

quam  daz  vur  von  deme  himele  unde  enprante  drie  lampeln  in  deme  Cr.  s.  Petri. 
heiligen  grabe ;  daz  sach  manig  cristener  menschea,  manig  heide  unde^ 
manig  Surian.  Da  was  groze  vroude  alle  den  die  iz  sahenc.  Bie 
Jerusalem  ist  die  stat,  da  got  Lazarum  lebende  machte  unde  da  er 
5  zu  himele  viir  unde  liz  die  fuzstapphen  in  eime  mermilsteine.  Dor- 
nochd  get  man  zu  Betleheim,  do  unsee  here  geborn  wart  von  der 
).  299.  reinen  juncvrowen  Marien.  Dornoch  get  man  in  daz  *tal  zu  Josephat, 
da  unse  vrowe  begraben  wart;  daz  grap  sehit  man  noch  lere.  Dor- 
noch   get   man   zu    deme   wapere  Cedron,    da   unsir   herre  sinen  vater 

ioanebettef,  da  her  vorkouft  wart  unde  gebunden  unde  gevangen  wart, 
undef?  do  her  Malchus  daz  ore  wedir  ansaczteh,  unde  da*  zu  deme 
jungisten  tage  gerichte  wil  siczen;  abir  herk  en  siczit  nicht  an  der 
erdin,  her  siczit  in  der  luft  ubir  der  stat  Josephat  gen  deme  berge 
Oliveti. 

15  Noch    gotis    geburt   tusent  jarl    zweihundirt  jarl    achtem  unde  ib. «.  1268. 

sechzig  jar  da  was  ein  groz  strit  in  Ytalia  undir  konig  Conrat  unde 
konige  Karle;  da  worden  me  wan  sechs  tusent11  man  irslagen.  Des 
selbin  jares  zouch  der  markgrefe  Hannez  von  Brandenburg  in  einen 
tornei  bie  Merseburge,  unde  he1   wart  irstochen  mit  eime  spere.    Des 

20  selbin  tages  zouch  er  Diterich  von  Kirchberg  von  deme  tornei  unde 
irtrank  in  der  *Sale  bie  der  Nunborg0   mit   dren  wepeneren.  Des  */".  17'. 

selbin  jares  an  deme  herinczvange  vortorben  vel  schif  mit  den  luten; 
ouch   wart   do  1    ein  zweiunge,  unde  wart  manig  Sachse  irslan.  In 

den  selbin  ziten  wartP   konig  Conrat  vonQ.  deme  heilgin  lande,  der  do 

25  was  herzoge  von  Swedin*,  gevangen  zu.  Pulle,  da  her  daz  riche  von 
Sicilien  anesprach.  Da  gab  konig  Karl  von  "Walen  eins  orteil  ubir 
ent  unde  ubir  hern  Frederichen  den  herzogen  von  Syrenu  unde  den 
grefen  von  Pisev  unde  ubir  vil  anderew  lute,  man  solde  sie  enthou- 
betenx.    Da  bichten  sie  eime  Barbuzenbrudere  unde  horten  me|Be  unde 

30  namen   gotis   licham.     Da   die   me|3e   volbracht   wasy,   da   sprach   der^,    M. 
konig   zii    deme   vemerez:    'Ich   vorgebe   dir    lutirlichen   durch    cont.i.' 
got  waz  dii  an  mir  tust'.     Da  vil   er  driestunt  an  sinea  lange  venige 
cruczewiz1;  dornoch  wart  er  enthoubit  unde  die  anderen  alle.        Des^ 
selbin  jares  starp  der  babist  Clemens  unde  wart  begraben  zu.Viternec.  Cr.s.Petri. 

35  Des  selbin  jares  gewunnen  die  von  Erforte  dazd  veste  huz  Stuttirn- 
heim  unde  brochen  iz  nedir  uf  den  grunt. 

Dornoch   in   deme   nestin  jare   da  gewan  der  soldan  von  Babi-  /&.  a.  1269. 
lonie,  der  da  ist  konig  zu  Egipten  unde  ein  vigent  der  cristenheit,  die 
vesten   richinc   stat   Anthyochf  unde   nam   do    u|3ir   ma|3en  vil   gutes 

40  a)  krystyn  man  uii  vrowe  un  2.  b)  u.  m.  Surian  om.  1.  c)    sehen  1 ;    sayn  2. 

d)  Dornoch  —  Marien  om.  1.  e)  unze  2.  f)  ane  bette  1  ;  an  bytte  2.        g)  unde 

—  ansaczte  om.  1.  h)  ansaste  2.  i)  un  do  her  zcu  d.  j.  tage  wil  daz  gerycbte 

sycze  2.  k)  her  en  om.  2.  1)  om.  2.  m)  a.  u.  s.  jar  altera  manu  in  marg. 

suppl.  1.  n)  thusynt  2;    hundirt  1.  o)  by  merseborc  2.  p)  Dez  selbyn  jaryz 

45  zcuch  2.  q)  von  —  Swedin  om.  1.  r)  der  wart  add.  2.  s)   ein  orteil  om.  2. 

t)  on  uh  obyr  2;  en  u.  ubir  om.  1.  u)  sic  1;  syrinen  2;  Sirie  Cron.  S.  Petri.  v)  phy- 
sen  2.  w)  andyr  edelyr  lute  2.  x)  thotyn  2.  y)  vollyn  bracht  wart  2.  z)  thoter  2. 
a)  synen  lange  venge  2.  b)  Der  1.  c)  sic  1.  2.  d)  daz  v.  huz  om.  1.  e)  om.  1; 
rychyn  2.        f)  anthiochiam  2. 

50  1)  Quamvis  supra  l.  27.  ex  lectione  Syren  appareat  auctorem  Cronicam 
S.  Petri  in  hac  narratione  secutum  esse,  hoc  tamen  loco  patet  eiim  Cro- 
nicae  Minoris  Continuationis  I.  textum  vertisse,  nam  huius  verba  in 
longa  venia  in  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  258,  mutata  sunt  in  extentis 
brachiis  super  terram. 


458    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

unde   brante   die   stat   zumale   abe  unde  irslug  darinne  hundirt  tusent 
v"""unde  dripik  tusenta  cristener  lute.  Des  selbin  jares  schusschen 

'    ostirn  unde    phingisten    da°   irtrunken    bie  Venedie    funfzig   schif 
mit  luten  \ 
(V-  5-  [': *  Tusent   zweihundirt c   unde^   sobinzig  jar  noch  Cristi  geburt  da  5 

starp  der  konig  Bela^  zu  Ungirn.  Desir  konig  was  sente  Elsebethen 
briider  von  Marpiirge  unde  was  ein  guter  man  gen  gote  unde  derf 
werlde.  Ouch   starp    der  achbereS  konig  Lodewig0  von  Frank- 

rich   uf   der   merefart,  unde   sinenh   sone  Johanse  quam  ein  sucht  an, 
*f.  18.  unde  starp  in  deme  heiligen  lande  uf  deme  mere  bie  Tunis  i .     *Ouch  10 
starbenk  upir  mapen  vil  rittere    an   der*  rure,  unde  manig  tusent  pil- 
gerime  irtrank™  in  deme  mere.    Desir  konig  Lodewig  von  Frankrich11 
was  ein  lobelich  man  an  gotes  dinste,  an  kirche  unde  an  closteren  zii 
buwene   unde   an   andirn  guten   dingen.     Da   er   ubir   mer  zouch  wol 
mit   sechzig0   tusent   wepeneren,    er   er   ubir   mer  quam,  da  gewan  er  15 
eine  sucht  unde  starp.    DesP  selbin  jares  zouchq  ubir  mer  der  konigr 
von  Navarie    unde   der  konig1'  von  Engelant.     Do  zouchs   der  Fresin 
me  wanne  sechzik  tusent*  hen.         Des  selbin  jares  brante  Eger  die 
stat  abe,  unde  in  der  Barbuften  clostere  vorbranten  vire  briidere  unde 
ander   luteu   wol   hundirt.         Des   selbin  jares  als  der  achtbere  konig  20 
Lodewigv  von  Frankrich  zouch  ubir  mer    mit   manig    tusent    mannen, 
da   schach   umme    sente  Margareten  tage   daz    gropte   wunder,    daz  ie 
dorfte    gesche.      Ez    waren    zwene    Barbiizenbrudere,    der    eine    hiez 
Johannes  von  Prisco   unde    der  andere  Walther   von  Hoyo,    die   warn 
uf   einer   burg,    die   lit  bie  Parizw  undex  hiz   Haperk,   da   sahen  25 
si    umme    vesperzit    mit    iren    ougen    unde    manig   mensche,    daz   die 
sonne   schein   ane   wolken,   unde   ir   schondey   die   wart  val;    do  wart 
die    sonne    rechte    alse    siez    inzwei    gesneten    were    ana    zwei   gliche 
teil;    dornoch   wart   si   korzlich   weder0  ganz,  *abirc   su   was  val   also  V  300. 
vored.    Dornoch  wol  ubir  virdehalbe-2  stunde  da  schein  die  sonne  30 
rechte   als1"   ab   sieS    in    tweriz    ziisneten    were  an    zwei    gliche    teil. 
Da    sahen    sih,    daz    ein   gewopent   man   uf  eime    gewopende    pherde 
reit   von    deme    da   die   sonne    ufget,    unde  *    reit    lancsem    durch    die 
sonnenk  dahin  da  die  sonne  undirget.     Da    der  vorging  mit  der  vart, 
da  quam    einer    alse    der    unde   reit  von    deme   da   die  sunne  undirget  35 
durch   die   sonnen,  biz   her  quam   da  si1  ufget.    Da  abir  der  vorging, 
da  quomen  zwei  gewopende  phert,  da  en  saz  m  nimant  uffe,  unde  lifen 
*f,  18'.  dnrch  die  sonnen  hin.     Da  die  phert  hinweg  quomen,  da  schein11  *ein 
groz  mensche  also  ein  morder,  der  was  mittene   in  die  sonnen  gehan- 
gen.    Daz  sach  man  gar  ebene,  daz  ein  strank  an  sime  halse  gestrickit  40 
was  unde  hing  obine0   an  eines  boimes  aste,  unde  man  sach,  daz  ime 

a)  dryszik  thusynt  2;  u.  dr.  t.  om.  1.  b)  om.  2.  c)  eyn  altera  manu  superscr.  1. 
d)  Bola  1.  e)  Marpug  1 ;  elyzabeten  vo  marbonj  brudyr  2.  f)  keyn  der  2.  g)  se- 
quitur  here  del.  1.  h)  syne  1.  i)  cunis,  ut  videtur,  1.  2.  k)  do  add.  2.  1)  deme  1. 
m)  ir  trunken  2.        n)  der  add.  2.  o)  zcwenzcik  2.        p)  Des  —  tusent  hen  om.  I.45 

q)  zcuoch  h.  I.  2.  r)  konik  2.         s)  zcuch  h.  I.  2.  t)  thusint  2.         u)  mensche  2. 

v)  Lod.  von  Pr.  om.  2.  w)  Phariz  1.  x)  u.  hiz  H.  om.  1.  y)  schone  2.  z)  alzo 
alsus  2.         a)  an  —  teil  om.  2.         b)  eadem  manu  in  marg.  suppl.  1.  c) ^sequitur  ab 

del.  1.         d)  sic  2;  val  1.  e)  andyr  halbe  2.  f )  al  1 ;  om.  2.        g)  syn  1:    su  2, 

ttbi  in  tweriz  om.         h)  do  scheyn  so  2.  i)   unde  —  sonnen  om.  1.  k)    lancseim  50 

dorch  de  sunnen  2.  1)  do  dy  sunne  2.  m)  do  saz  2.  n)  lyf  2.  o)  ebene 

superscr.  1 ;  obynne  2. 

1)  Haec  ex  Cronicae  Minoris  Cont.  I.  in  Cron.  S.  Petri  non  transsumpta 
8unt.       2)  Cron.  Minoris  Cont.  I.  et  Cron.  S.  Petri:  quartam  partem  hore. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.     459 

die   hende   hinder  den  rucke  gebunden  wafn.     Da  der  enweka  quam,  Cr.  s.  Petri. 
do   wart   die    sunne   wedir   ganz   unde   wart   rechte   blutrot;    ubir  ein 
wenig0   dornoch   dac   wart   sie   rechtec   grune   unde  dornoch  gel  alse 
ein  safferan,  dornoch  wart  si  allangsemd  wedir  schone  also  vorc. 

5  Noch  gotes  gebiirt  tusent  zweihundirt  undec   ein  unde  sobinzig  ib.  a.  1271. 

jarc  da  wart  der  apt  Bertous1'  von  Fulde  undir  der  me|3e  in»  der 
fasten  in  sime  eigen  bethuse  irslain.  Des   selbin  jares  undir  me(3e 

zu  Byternien  da  was  keinwertig  der  konig  Philip  von  Frankrich  unde 
die  kardinale  unde  der  konig  Karl  von  Sicilien,  da  wart  ouch  irslagen 

loHeinrich*  des  koniges  Richartesk  son  von  Engillant.  Des  selbin  jares 
quomen  die  heiden  mit  vir  scharen  in  Prupen  unde  zubrochen  eltere 
unde  kirchen  unde  gewunnen  die  g  r  o  (3  e  n  stat  Cristesborg  unde 
irslusren  da  drizen  Dutsche  heren  unde  anderes  volkes  andirthalb  hun- 
dirt   unde  trebin    me  wan  zwei1    tusent  mensche  mit  en  hinweg  unde 

15  u|3ir  maze m  vel  vihes  unde  stiften  die  husere  an  unde  vorbranten  do 
manig   mensche.  Des    selbin  jares   in  Frankenlande  da  vra|3en  die 

wolfe  me  wan  dri^ig  mensche  in  denc  dorferenn,  unde  uf  deme  velde 
lizen  si  die  schaf  ge  unde  frapen  die  hirten. 

Des  erstin  jares  dornoch  wart    der  babist  Gregorius  irkofn,  der  ib.  a.  1272. 

20  zende    desis   namen,   der   hundirste   unde°   funf   unde    nunzigeste    von 
sente  Petere.     Desir   babist   zouch   mit  groften  eren  gen  Rome  *unde  *f.  19. 
machte  Karln  den  Walen  zu  konige  des  landes  Sicilien.     Vor  deseme 
babiste  quam  nie  kein  babist  zu  Rome   in   eilf  jaren  vor  der  Romere 
krige,    den    si   uf   die    bebiste    haben.     Da  der  babist  zu.  Rome  quam, 

25  da  was  der  keiser  von  ConstantinopilP  unde  der  konig  Karl  von  Sici- 
lien,  unde  namen  daz  phert,  da  der  babist  uffe  saz,  bie  deme  zoime 
unde  furten  en  hen  unde  her,  biz  daz  er  quam  da  er  bliben  wolde. 
Des  selbin  jares  was  groz  hunger  an  der  TounouweQ'1  unde  an- 
derswo,  also  daz  manig  mensche  hungirs  starp. 

30  Noch   gotes   geburt   tusent   zweihundirt   drie    unde   sobinzig  jar  ib.  a.  1273. 

da  worden  die  vorsten  besant  an  den  Rin  zu  Frankenfoft,  daz  sie 
einen  nuwen  konig  solden  kisen r .  Da  was  der  bischof  von  Menze, 
der  bischof  von  Kolne,  der  bischof  von  Trire,  der  palanzgrefe  von 
deme  Rine,  der  herzoge   von   Sachsen,  der   marcgrefes   von  Branden- 

35  burg,  die  koren  t  gemeineclichen  mit  einer  stimme,  also  iz  got  wolde, 
greven  Rudolfe  von  Habispurgn  Zu.  Romischem  konige,  alleinev  her 
do  nicht  genwertig  wasw.  Dornoch  gar  korzlich  wart  der  selbex 
Rudolf  gecronety  zu  Ache  von  hern  Engilbrechte  deme  erzebischofe 
von  Kolne  unde  von  mangeme  ediln  heren.     Daz  geschach  in  demez 

40  gro(3en  koniges  Karls  salea.  Biz  an  desin  konig  Rudolf  was  in  zwen 
unde  zwenzig  jaren  nie  keiserD  noch  konig  gewest.  Darumme  schach 
der  cristenheit  vilc  zu.  leide  von  deme  soldane  unde^  von  den  heiden 
ubir  mer.  Des   selbin  jares  zubrochen  die  ratesmeistere  unde  die 

richterec   gemeineclichen  zu  Erforte   derf  Austinere  huz  unde  wolden 

45  a)  invvek  hyn  2.  b)  eyne  kleyne  wyle  2.  c)  om.  2.  d)  sy  lancseym  2.  e)  schone 
alvor  2.  f)    Bertolt  1.  g)   in  der  fasten  om.  2.  h)  Bryternye  1.  i)  hen- 

rich  h.  I.  1.  k)  son  richartez  1.  1)  om.  1.  m)  sic  2;  mase  1.         n)  unde  yn 

stetyn  add.  2.         o)  der  add.  2.  p)  cjstantinopolin  2.        q)  thunovve  2.  r)  konig 

gekoryn  2.  s)  herczoge  del.  et  altera  manu  in  marg.  scr.  marcgrefe  1 ;    margrefe  2. 

50  t)    alle   altera   manu   add.  1.  u)    haborg  2.  v)    alleine  do  hy  nicht  2;    alle  1. 

vv)  were  2.  x)  grefe  add.  2.  y)  unde  gekorn  yn  der  stat  add.  2.  z)  daz  2. 

a)  hofe  2.  b)  konig  noch  keyser  1.  c)  kryst.  vongdeme  saldane  gruz  ungemach  2. 
d)  unde  —  mer  om.  1.         e)  ryter  2.         f)  der  A.  huz  om.  2. 

1)  in  regionibus  Teutonie  Cron.  S.  Petri. 


460    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.s.Petri.er*  nicht   laze   wane   zii   Erforte.  In   deme  selbin  jareb   vortarp 

manig  schif  uf  deme  sec  an  deme  heringvange. 

».«.1874.  Des   nestin  jares   dornochd  bat   der   keiser  Baldewin  von  Con- 

*f.  19*.  srantinopil  *sobin   herren,    daz    si  met   *ime  e(Ben.     Undir  deme  selbin   Sp  301 
efkme  wart   deme   keisere  vorgeben;    da   starp  er  unde  allef  die  met  5 
inie  apen.     Da  daz  der  babist  horte,  da  hilt  er  selemepe  vor  ire  sele 
in  der  stat  zu  Lugdinff.         Des  selbin  jares  besante  konig  Rudolf  die 
heren   undef  die   zu   deme   riche  gehorten,  unde  hatten  sinen  hof  zu 
Nornberg  i    an    sente  Mertinis   tage   mit  zwen  tusent  rittern  unde  mit 
funf  hundirten,   die    alle  wol   gewopent  warn,   unde   bewisete   da  sine  10 
macht,    ob  der  konig  Orctokark  von   Beheim   adir  imant  ime1  wolde 
wedirstan.     Da   was   mit   gotes   hulfe   nimant,   der   da   torste  wedirste 
demem  konige  Rudolfe  mit  eime  worte,  wan  der  babist  unde  alle  die 
cristenheit  hatten  en  irkorn"-. 

ib.  a.1275.  Noch  gotes  geburte  tusent  zweihundirt  funf  unde  sobinzig  jarf  15 

da  quam  der  babist  Gregorius  unde  konig  Rudolf  zusamene  in  der 
stat  zu  Lozam°  mit  groJ3er  vroude.  Da  sante  der  babistP  konig 
Rudolfen  unde  denQ  herzogen  von  Lateringen1'  unde  den  herzogen 
von  Beigern  wol  mit  funf  hundirten  ritteren  wol  gewopent  ubir  mer 
zu  hulfe  deme  heiligen  lande.  Des    selbin  jares  was  in  der  marke  20 

zu  Miften  groz  geweftere,  also  daz  izs  vil  durfere  inweg  furte  unde 
manig  mensche  irtrenkete,  unde  vurte  ouch  mangen  berg  inweg.  Des 
selbin  jares  hatten  die  vont  Erforte  mit  den  heren  in  Doringerlande 
g  r  0  |3  e  n  krig,  unde  die  von  Erforte  gewunnen  wol  driehundirt 
vromder  soldenere  unde  b r a n t e n  die  herren,  daz  si  stunken.  25 
Des  selbin  jares  sang  man  nicht  in  der  stat  zu  Heidelberg  an  deme 
Rine;  da  vuren"  vil  burgere  mit  iren  huzvrowen  unde  mit  irme  ge- 
*f.  20.  sinde  ubir  daz  wapir  Neckar  zu  eins  *pristers  erstin  mefte,  die  er  sang 
dabie  in*"  einer  capellen.  Da  si  herwedir  zogen,  da  irtrunken  ir  me 
wan    hundirt    von    demev   swerde    in    deme    schiffe.  Des   selbin  30 

jares  in  der  ubirn  stat  zu  Trajectaw  an  sente  Margareten  tage  da 
solden  die  pfaffen  unde  die  lute  gemeine  eine  processien  ubir  eine 
brucken  gen ;  da  sie  mittene  uf  quomen,  da  brach  die  brucke,  unde 
daz  volk  drank  vastene  hindene  nach,  daz  sie  in  daz  wazzir  vilen,  daz 
da  me  wan  driehundirt  mensche  irtrunken.  35 

ib.  a.  1276.  Dornoch   in   deme   nestin  jare  wart  dem  babiste  Gregorio  vor- 

gebin,  unde  starp  unde  wart  begraben  zu  Areton ;  unsir  herre  gotx 
tut  vil  zeichene  ubir  sime  grabe.  Dornoch  was  Innocencius  der  funfte 
babist,  der  saz  sechs  monden;  deme  wart  ouch  vorgebin.  Dornoch 
wart  irkorn  Adrianus '  der  funfte  desis  namen,  deme  wart  ouch  vor-  40 
gebin,  unde  Richarde  deme  kardinale,  also  daz  in  eime  halben  jare 
drie  bebiste  waren.  Dornoch  wart  irkorn  Johannez  der  einunzwenzi- 
giste   babistf  desis   namen.  Des   selbin  jares   brante  die  stat  zuf 

Lubecke  dazy  meiste  teil  abe  an  sente  Barnaben  tage.  Des  selbin 

jares    was    ein   groz   krig   undir   konige  Rudolfe  undez   deme   konige  45 
Odacker  von  Beheim   umme    etliche   vesten   unde    lant,   die   zu  deme 
Romischen  riche  gehorten,  die  der  konig  von  Beheim  vrevelichen  inne 
hatte.     Der  konig  von  Beheim  vorsmehete    alle  wege  konig  Rudolfen, 

a)  sic  1;   or  2.        b)  Dez  selbyn  joryz  2.         c)  sehe  1.         d)  om.  1.         e)  wart  yrae  1. 

om.  2.        g)  luchtin  2.  h)  hatten  eynen  bof  1.         i)  zu  N.  otn.  2.        k)  otkar  vel  50 

ockar  1 ;  orctokar  von  bemen  2.  1)  yme  ymant  1 ;  ime  om.  2.  m)  sequitur  keysere 
del.  1.  n)  on  alzcemale  uz  herkorn  2.  o)  losam  2.  p)  om.  1 ;  bobist  2.  q)  der  1. 
r)  lacaryngen  2.  s)  is  1.  t)  vor  1.  u)  vorten  2.  v)  vor  der  2.         w)  tra- 

iecten  2.        x)  der  add.  2.        y)  daz  —  teil  om.  2.        z)  unde  —  Odacker  om.  2. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    461 

her  schreip   en  wedira  konig   noch  here,  sundirn  alleinea  grefe   R  u  -  cr.  s.  Petri. 
dolf   von    H  a  b  i  s  b  11  r  g.     Darumme   irzornete    konig    Rudolf   in 
deme    dritten  jare   sines   riches   unde   samente  ein  groz  her  mit  gotis 
hulfe  an  vorsten,  an*>   heren  unde  an  schuczen,  unde  zoch  in  Ostirrich 

5  weder   den    konig   von  Beheim    unde   streit  mit   ime    unde    gewan  vil 
vesten   unde   vil   landes^   unde   machte  da  guten  vrede,  also  *daz  von  *f.  20'. 
vromden  landen  vil  spise  unde  futers  dar  quam.    Da  der  konig  von 
Beheim    sach,    daz   er   vaste   schaden   nam  von  konig  Rudolfes  hered, 
da   dochte    er,   wie    er   einen   vrede  gemachte.     Da  worden  die  zwene 

io  konige  bericht  mit  einandir ;  unde  dit  was  die e  hantveste  darubir : 
Der  konig  von  Beheimen  hatte  f  ufgelazen  deme  konige  Rudolfe  Oster- 
richg,  Karinthienh,  Carriol,  Cicien  mit  der  herschaft  zu  Portuen  unde 
die  marke  zu  Egir  unde  vil  andere  vesten.  Unde  daz  dese  frunth- 
schaft  ungebruchlichen  gehalden  worde*,  des   gap  derg  konig  Rudolf 

15  sine  tochter  undek  sinen  son  des  koniges  von  Beheim  tochter   unde1 

son    zusameneg  zu    der   e   unde   gab    iedemem   kinden    virzig    tusent 

mark.     Dit  geschach  vor  Wine  °  noch   sente  Katherine   tage ;    da  was 

302.  bie   konig  Rudolf   *dera  bischof  von  Menze,   derP  bischof  von  Salz- 

burg,  der  bischof  von  WirzeburgQ.  unde   andere   bischofe   achte,  derS 

20  palanzgrefe  von  deme  Rine,  der  herzoge  von  Beigern  unde  der  lanc- 
grefe  von  He|Ben  unde  der  grefe1  von  Tyrolr  unde  vil  andere 
grefen  unde  heren  bie  d  r  i  e  hundirten.  Da  enphing  der  konig  von 
Beheim  von  konige  Rudolfe  sine  herschaft  unde  machte  eine  ewige 
hulde.     Abir  die  en  werte  nicht  lange.  Dornoch 2  korzlich 

25  hatte  konig  Rudolf  einen  hof  zu  Nornberg  unde  luth  dara  den  konigs 
von  Beheim;  da  wolde  her  nicht  komen.     Da  wart  abir  ein  grbz 
krig  undir  en,    also  lange  daz  sie  zusamene  quomen  bie 
der  statWine  inOsterrich3  unde  stretin  mit  einandir;  da  wart  ib.  a.  1277. 
der  Beheim  vil   irslagen,   die   anderen   vlun  alle.     Da  der  konig  sach, 

30  daz    alsust   sin   her   zustrowit  was,   da   floch   er  gen  einer  burgu,  die 
heipet   Dresingenv,  da   begeinte   ime   ein   edilman,   *der    irkante   wol,  *f.  21. 
daz  iz  der  konig  was,  unde  wolde  en  gevangen  habe.     Da   mocht  her 
vor  mudekeit  nine  genw,  da   warf  man    en  nedir  uf  die  erdin,  daz 
er   geruwete,  unde   tet   ime   den  helm   abe,  daz  ime  die  luft  zuginge. 

35  Da  was  da  einer,  der  hiez  Kelremeisterx,  des  vater  hatte  der  konig 
in  deme  stocke  getotit.  Da  er  gesach,  daz  er  izy  was,  da  hiez  er 
sinen  knecht,  daz  er  ein  swert  durch  en  steche.  Da  was  der  knecht 
sime  heren  gehorsam  unde  stach  daz  swert  al z  durch  den  konig  unde 
totte  en  jemerlichen.    Da  daz  irvur  konig  Rudolf,  da  hiez  er  en  wasche 

40unde  hiz  en  vure  zu  Wine;  da  stunt  er  lange  unbegraben.  Dornoch 
brochte  man  en  gen  Beheim,  da  en  torste  man  en  nicht  begrabin. 
Waz   da  ungemachis   unde    betrupnipe   geschach,    daz   en  kan  nimant 

a)  om.  1.  b)  un  2.         c)  vesten  unde  lant  2.        d)  wegen  2.        e)  dy  2  ;    eyn  hant 

vesten  1.        f)  hat  2.        g)  om.  2.         h)  Karathyen  Carosolicien  mit  1.        i)  werde  2 ; 
45  worden  1.        k)  del.  1,  ubi  sinen  son  om.         1)  tochter  unde  om.  1.         m)  io  deme  1. 
n)  me  wanne  add.  2.       o)  wene  2  h.  I.       p)  der  b.  v.  Salzb.  post  Wirzeburg  scripta  1. 
q)  Mersebork  2.  r)  Tyrolt  1.         s)  konig  konyg  1.         t)  syn  her  suz  2.        u)  keyn 

eyne  berg  der  2.  v)  Dresyn  1.  w)  emendavi ;  mud.  nirgen  1;  m.  nerygen  komen  2. 
x)  gelremeister  1;  kellermeyster  2.         y)  is  1.        z)  swert  durch  den  konig  hyn  un  2. 

50  1)  Cf.  supra  p.  279,    n.  4.  2)  Sequentibus   eadem   narrata   esse  in 

Cron.  S.  Petri,  quae  modo  exscripsit,  auctor  non  perspexit.  3)  In 
brevissimum  contracta  sunt  quae  in  Cron.  S.  Petri  de  bellis  a.  1276. 
iterum  et  a.  1278.  relata  sunt. 


462    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

fr.s.petri.  gesagen,  wan  der  iz  sach.     Dornoch   quam    konig  Rudolf  gen  Beheim 
unde  sohicte  da  alle  sine  dinga  noch  sime  willen. 

a.o.1177.  Von*>  gotis  geburt  tusent  zweihundirt  jarc   sobin  unde  sobinzig 

jar  da  starp  der  babist  Johannes.  Darnoch  wart  der  babist  Nycolaus 
irkorn.     Desir  babist  was  eines  Romeres  son.  5 

•h.  (/.1278.  Des  erstin  jaresd  saczte   sich  bischofe   Sifritf  von  Colne  wedir 

den  konig  Rudolfen.  Da  betwang  en  konig  Rudolf,  daz  er  miiste 
uflaze  daz  veste  huz  Starkenberg.  Da  gehorten  alle  jar  zu  funf  tusent 
mark  geldesg;  daz  hatte  der  bischof  deme  Romischen  riche  lange  vor- 
gehalden.  io 

ib.  a.  1280.  Noch  gotis  gebiirt  tusent  jarc  zweihundirt  undec  achczigjar  da 

ving  der  bischof  von  Meideburg  den  markgrefen  von  Mi(3en  unde  vil 
andere  herren  von  Doringen. 
*f.  2i'.  ^es  erstin  jares  dornoch  was  groz  krig  undir  *deme  alden  lanc- 

grefen  Albrechte  von  Doringen  unde  Ticzemanne*1  sime  sone,  unde  die  15 
von  Erforte  hulfen  deme  alden  lancgrefen,  unde  etliche  herrenc  hulfen 
deme  jungen.  Da  wart  gevangen  der  bischof  Kirstan  von  deme  Dut- 
schen  huse  von  deme  jungerni  lancgrefen  unde  wart  behalden  uf 
deme  huse  Slatheimk.  Da  muste  her  sich  loze  umme  driehundirt  mark. 
Da  her  loz  wart,  da  wart  gevangen  der  junge  lancgrefe  von  deme  20 
grefen  von  Kevirnberg  unde  wart  geantwert  sime  vatere  deme  alden 
langgrefen ;  der  behilt  en  ein  ganz  jar  uf  deme  huse  zu  Warperg  bie 
Ysenache,  also  lange  daz  des  jungen  lancgrefen  knechte  en1  eins 
nachtis  heimelichen  irlosten,  unde  waz  si  irhascheten,  daz  nomen  si 
mit  inc.  Des   selbin  jares   gewunnen  die  von  Erforte  den  Nuen- 25 

martm.  Des    selbin   jares    starp   der   babist  Nicolaus;    noch   deme 

wart  babist  Martinus.  Da  der  gestarp,  da  wart  irkorn11  Honorius  der 
virde  desis  namen. 

ib.  a.  1283.  Abir^  noch  Cristio  geburt  tusent  zweihundirt  drie  unde  achczig 

jar   da   was    groz    sterbin  zu  Doringen  undir  den  landesheren.     Kume  30 
in   eime   halben  jare   starp  markgrefe  Diterich  von  Landisberg,  grefe 
Albrecht  von  Orlamunde   unde   sin   brudir  grefe  Otte,  grefe  Heinrich 
von  Swarzburg  unde  grefe  Albrecht  von  Glichenstein  unde  vil  andere 
dinere  unde  heren.         Des  selbin  jares  was  ein  biirger  zii  Erforte,  der 
hiez  Volrat  von  Grotha,  der  machte  einen  grozen  krig  undir  den  biir-  35 
geren    von   Erforte.      Hette    got    sine   gute   unde    sine    gnadeP    nicht 
*getan    daschupenQ,   der    selbe'  Volrat    hette    solchen    mort    mit    dem  *p.  3C 
*f.  22.  volke  gemacht,  daz  er  mit  ime  *hatte r  genomen,   undir   den  richens 
unde   undir   den   geweldigistin  t ,    daz    daz    nimant   vol   sagen  mochte. 

Dornoch  wart    er  vortrebin,  daz   er   nimmer    mer   torstew 

zii  Erforte  komen.  Des  selbin  jares  was  solch  groz  ungewetere 
an  haile  unde  an  slozen,  daz  iz  den  pherrer  von  Zimmern  unde  vil 
andere  lute  irtrenkte. 

tb.  a.  1285.  Des  anderen  jares  darnoch  toten  die  Juden  ein  kint  zu  Menze. 

ib.  a.  1286.  Des  dritten  jares  dornoch  quamu  ein  alt  tuscher  an  den  Rin  in45 

eine  stat,  die  heiftet  Nuz,  unde  sprach,  er  were  derc  keiser  Frederich, 
der  was  me  wan  dripig  jar  tot  gewest.  Da  quomen  vil  herren  zu 
ime  unde   wolden   wene,    daz   izv  keiser  Frederich  were. 

a)  syne  dink  2;  alle  sing  1.         b)  Noch  2.  c)  om.  2.         d)  do  add.  2.         e)  sequitur 

da  saczte  del.  1.         f)  syuyrt  2.        g)  goldez  1 ;    geldyz  2.         h)  Tyzemanne  2 ;    Zicze-  50 
manne  2.        i)  jungen  2.        k)  Flatheym  1.        1)  om.  1 ;  eyn  2.         m)  uwen  markit  2. 
n)  gekorn  2.  o)  gotw"  2.         p)  u.  s.  gnade  om.  1.  q)  nycht  do  zc.visyn  gesant  2. 

r)  hette  2.        s)  om.  1.        t)  der  gemeyue  1.        u)  q.  eyn  alt  om.  2.        v)  her  2. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    463 

Die  entphink  her  alle  giitlich  unde  handilte  sie  wol  an  e^ene  unde  o.  s.  Petri. 
an  trinkene,  unde  vortet  da  wol  funf  tusent  mark  in  eime 
]are.  Da  vortreib  en  der  bischof  von  Kolne;  da  vloch  er  in  eine  stat, 
die  heipet  Weppheler».  Da  liz  en  der^  konig  Rudolf  bornec,  unde 
5dad  man  en  hene  vurte,  da  bekante  her,  daz  er  were 
ein  armer  man  gewest  unde  were  gewest  in  keiser  Fre- 
deriches  hofe  undee   hiez  Diterich  Holschuchf- *. 

Darnoch  in  deme  virden  jare2  starp  der  babist  Honorius ;  ib. «.  1288. 
da  wart  irkorn  Nicolaus   der   babist,  der  was   ein  Barbuzenbrudir  ge- 

10  west.  Des  selbin  jares  umme  sente  Michels  tage  vorg  den  gropen 
winden  vortorbin  vil  schif  an  der  see  bie  Lubecke  mit  den  luten  unde 
mit  allen   deme  daz  darinne  was. 

Noch   Cristii  geburt   tusent   zweihundirt    unde*>   nunzig  jar    da /6.  a.  1290. 
quam   konig  Rudolf  zu  Erforte    in    deme  sobinzende  jare  sines  riches 

15  an  deme  erstin  tage  noch  sente  Lucien  tage  mit  gro(Ber  herschaft  unde 
mit  vil  herren.    Da  wart  er  erlicheni*  enphangen  *von  den  pfaffen  unde  *f.  22'. 
von  deme  volke  gemeine  mit  kruzenk  unde  mit  heiligtamme  in  unsir 
vrowen  monstir.    Da  gebot  er  steten  vrede  zu  haldene  in  1  deme  lande. 
Daz  was  den  von  Erforte  gar  lip.    Die  m  zogen  mit  des  koniges  ritteren 

20  uz  unde  begriffen  zu  Ylmena  nun  unde  zwenzig  roubere.  Da  vurten 
si  die  zun  Erforte  gevangen;  da  saz°  konig  Rudolf  selbir  zu^  gerichte 
unde  gab  urteil  ubir  sie.  Da  vurte  man  si  vor  die  stat  unde  enthou- 
bite  sie.  Da  daz  dieP  anderen  bosen  wichte  irhorten,  da  vlun  sie  alle 
unde   torsten    nirgen   kome    an  des  koniges  angesichte.         Des 

25  selbin  jares  quam  der  bischof  Gerhart  von  Menze  zu  Erforte  an  sente 
Thomas  abinde;  da  wart  er  erlichen  inphangen  von  alle  deme  volke^. 
Des  selbin  jares  zu.  winachten  hatte  der  konig  Rudolf  sinen  hof  zu 
Erforte ;  da  worden  besant  vil  heren  von  nahen  unde  von  ferren,  unde 
welche  nicht  en  komen  mochte,  die  entschuldigiten   ire<l  genwert  gen 

30  deme  konige  mit  iren  boten.  Dit  waren  die  geistliche  heren,  die  mit 
konige  Rudolfe r  warn  zu s  Erforte :  der  erzebischof  von  Menze,  der 
erzebischof  von  Meideburg,  der  erzebischof  von  Salzburg,  der  bischof 
von  Wirzebiirg,  der  bischof  von  Babinberg,  der  bischof  von  Hildis- 
heim,    der    bischof   von    Nunborg,    der    bischof   von   Merseburg,    der 

35  bischof  von  Mi[3en,  der  bischof  von  Laventen  t ,  der  bischof  von  Hal- 
birstat,  der  bischof  von  Eystete,  der  bischof  von  Werdunen,  der 
bischof  von  Constantien,  der  bischof  von  Colneu,  der  apt  von  Fulde, 
der  apt  von  Hersvelt.  Sov  waren  det  die  werltlichenw  heren,  die  mit 
deme  konige  Rudolfe  zu  Erforte  waren :  der  markgrefe  von  Branden- 

4oburg   der  Lange,   mit   deme   phile,   unde  sin  brudir*,  markgrefe  Fre- 

a)  wuppheler  1;  wephser  2.  b)  om.  2.  c)  vahen  1.  d)  om.  1;  do  2.  e)  en  add.  1. 
f)  da  brante  man  en  add.  1;  vide  n.  c.  g)  da  worden  gro|3e  winde,  da  vort.  1. 

h)  om.  1.  i)  gotr  2.  i*)  herlych  2.  k)  kerczen  1.  1)  eadem  manu  superscr.  1. 
in)  von  Erforte  add.  1.  n)  kein  2.  o)  der  add.  2.         p)  daz  andyre  bosewychte 

45  gehorten  2.  q)  entsch.  sich  mit  yren  genwertigen  boten  1  ;pentsch.  ore  keynwert  keyn 
deme  kunge  mit  oryu  botyn  2.  r)  dy  myt  ume  2.  s)  zu  Erf.  om.  2.  t)  leuentyn  2. 
u)  Kolune  2.  v)  hersveylde.     Dyt  waryn  dye  2.  w)  werklichen  1.  x)  bruds 

brudir  1. 

1)  Eadem  leguntur  in  Cron.  Reinhardsbr .  p.  632,    praeter  quod  nomen 
50  aliud  ibi  scriptum  est.     Cf.  lN.  Archiv'  XXI,  p.  515  sq.  2)  Auctor 

scribere  debuisset  funften  jare,  cum  a.  1287.  omisisset.  Errore  eius 
factum  est,  ut  Honorii  papae  obitus  ad  verum  annum  relatus  esse 
videatur. 


464    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

''  >-  If  [','■[ '  derich  *vou  Mifkm,  lancgrefe  Albrecht  von  Doringen  mit  sinen  zwen 
sonen,  Frederich  unde  Ticzemana,  der  herzoge  Heinrich0  von  Brunswig 
unde  sine  zwene  brudere,  Albrecht  undec  Willehelm,  lancgrefe  Hein- 
rich  von  Heften,  der  konig  von  Beheim,  der  herzoge  von  Osterich 
Rudolf,  konigis  Rudolfis  son,  der  herzoge  von  Beiern,  der  herzoge  von  5 
Kefntind,  der  herzoge  von  Lunebfirg,  der  herzoge  von  Sachsen,  des 
konigis   Rudolfis    eidem,   grefe   Gunzeline   von   Zwern,    der   grefe  von 

Kaczinelbogen  f  unde  sin  son,  der  starp  da  unde  wart  begrabin 
zu  den  *Barbuzen;  der  junge  grefe  von  Bren»,  der  starp  ouch  *p,  304-, 
da  ane  erbin.  Da  gab  der  konig  Rudolf  sin  gut  deme  herzogen  von  10 
Sachsen,  der  sine  tochter  hatte,  daz  waren  alle  jar  zwei  tusent  mark 
geldes.  Der  herzoge  von  Mekilnburg,  der  greve  von  Anehalt,  die  zwene 
gebrudere  von  Holloch,  dern  do  ouch  einer  starb,  den  furte  sin  brudir 
also  tot  enheim ;  unde  ein  andir  von  Holloch,  der  was  desir  vettere, 
der  burggrefe  von  Nurenberg  unde  vil  andere  herren,  d  e  r  m  a  n  15 
allir  nicht   genenne  mag.  Des   selbin  jares  zii  mitte  vasten 

sante  der  konig  Rudolf  sine  rittere  i  uz  mit  den  burgeren  von  Erforte 
unde  liz  brechen  sechs  unde  sechzig  vesten  in  Doringir  lande,  uf  den 
alle  waren  roubere  unde  bose  wichte.  Des  selbink  jares  an  deme 

montage  noch  der  Peterer  ablaz,  daz  da  ist  achte  tage  noch  denk  20 
ostern,  da  bat  der  konig  Rudolf  des  koniges  von  Beheimen  vrouwe  i , 
sine  tochter,  undem  die  herzoginne  von  Sachsen,  sine11'1  swestir,  zii 
eimeo   abintbrote   in    derP   Peterer   garten   mit   alle    iren    ritteren 
unde   mit   allen  iren    dineren,    also  daz  siner   erberkeit   wol    zemelich 
wasQ.         Des  selbin  jares  an  deme  dinstage  in  der  cruczewochen  quam  25 
*f,  23'.  der  bischof  von  Salzburg  zu  deme  * konige  Rudolfe  uf  sente  Peters 
berge  mit  sime  suffragienr,  deme  bischofe  vons  Laventen,  unde  mit  vil 
pfafheit  unde  mit  sinen  dineren,  unde  er  t  herbergete  mit  deme  konige 
in   deme   clostere,   die    anderen   blebin    an  sente  Petirs  bergc  in 
den   huseren   allen   enden.     Unde   der   bischof  von  Salzburg  lagu  eilf  30 
ganze   wochen   uf  sente  Petirs  berge   unde   tet  den  monchen 
uf3ir  mafBen  gutlich  an  mangen  dingen  unde  lut  si  zii  sime  tische  ge- 
meineclichen  jung  unde  alt.  Des  selbin  jares  an  unsir  vrowen 

ablaze2  da  machte  lancgrefe  Albrecht  von  Doringen  uf  sente  Petirs 
berge  sechzen  nuwe  rittere  unde  g a b  den  alle  swert  unde  gewant.  35 
Da  was  genwertig  konig  Rudolf  unde  manig  ritter.  Des  selbin 

abendesv  an  sente  Ulriches  tage  da  gab  konig  Rudolf  eine  junc- 
vrowen,  die  was  sin  murae  unde  waz  her  komen  mit  deme  bischofe 
von  Constancien  von  verren  landen,  eime  achtberen  grefen,  der  hiez 
der  von  Cleven,  unde  leite  sie  des  nachtis  nedirk  zusa-40 
mene.  Des  morgins  fru  furte  derw  bischof  von  Salzburg  die  brut 
selbir    zu   kirchen    uf   sente   Peters   berge   in   daz  munstir  unde 

a)  tyzemanne  2;    Ziczeman  1.  b)  henrich  h.l.  1.  c)  Albrecht  unde  altera  manu 

suppl.  1 ;  unde  om.  2.  d)  karytigen  2.  e)  Grunczelin  1 ;  Guzelyn  2.  f)  kazenelle- 
bogen  2.  g)  bern  2;  bremen  1.  h)  der  —  Holloch  om.  1.  i)  ryttere  2;  dynere  1.45 
k)  om.  2.  1)  unde  altera  manu  add.  1.  m)  del.  1.  n)  syne  swestir  del.  1.  o)  yme 
del.  et  altera  manu  in  marg.  corr.  eyme  1,  et  ita  2.  p)  om.  1;  der  petere  2.  q)  wol 
zcemte  2.  r)  suffraganeo  2.  s)  om.  1.  t)  er  om.  2;  sequitur  herg  del.  1.  u)  se- 
quitur  eyf  del.  1.  v)  om.  2;  jares  legendum  videtur  esse.  w)  furte  su  der  byschof 
selbyn  zu  der  kerchen  2.  50 

1)  Cron.  S.  Petri:  sororem  eius,  scilicet  reginae  Bohemiae.  2)  Cron. 
S.  Petri:  in  octava  penthecosten.  Notandum  est  hoc  modo  dominicam 
post  pentecosten  (postea  dictam   Trinitatis)  dictam  esse. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    465 

hilta   ir   da   selbir   die   briitme(3e.     Da  was   genwertig   konig  Rudolf  Cr.  s. Petri. 
unde  zwolf  geistliche^  vorsten  unde  vil  andere  grefen  unde  heren  unde 
rittere,   die   hatte   der   konig  alle  zu  der  hochzigc   gebeten.     Unde  da 
was(l  manig  achtbere  vrowe©,  dief  alle   komin  warin  mit  derS  junc- 

5  vrowen,  die  saczte  der  konig  Rudolf  alzumale  zu  tische  in  deme  cru- 
czegange  zu  Sente  Petere,  unde  hatte  da  sulche  wirtschaft,  also 
daz  siner  koniglicher  gewalt  wol  zemede.  Des  selbin  jares  an  sente 
Petirs  tage  in  der  erne  da  slug  der  slag  den  bischof  Rudolfh  von 
Salzbiirg  fru  noch  mefte,   daz    er*  zuhant   sich   nicht  geregen  mochte, 

10  noch  *en  mochte   nicht   gespreche,   unde   starp    an  deme  dritten  tage.  *f.  24. 
Da  was  grbz  betrupni(3e  von  sinen  dineren  unde  von  mangen  men- 
s  c  h  e  n.     Da    wart    sin    licham    an    die    gebeine    begraben   u  f  s  e  n  t  e 
Petirs   berge   in   unsir   vrowen    capellen.     Daz    gebeine    vurten 
sine   dinere   mit   gro^eme  jamere   heim  zuk  Salzbiirg,  da  wart  iz  be- 

15  graben.  Des   selbin  jares  an  deme  sunnabinde  noch  unsir  vrowen 

tage  worzewie  da  quam  der  herzoge  von  Osteriche  zu  deme  konige 
Rudolfe,  sime  vatere,  zii  Erforte  mit  vil  herren  unde  ritteren  unde l 
mit  grozin  erin ;  unde  bie  sime  vatere  lag  er  m  uf  sente  Petirs 
berge  zu  herberge.     Da  was  ouch  der  herzoge  von  Beiern  unde  der 

2oherzoge  von  Kerintin11  mit  alle  irin°  dinern,  undeP  lagen  wda  virzen 
tage  in  deme  clostere  unde  umme  den  berg  allen  enden.  Da  bat  der 
herzoge  von  Ostirrich  sinen  vatir<l,  den  konig  von  Beheimen  unde  die 
heren  zumale  zu  huz  mit r  alle  irin  ritern  unde  mit  alle  iren 
d  i  n  e  r  e  n  ,   unde  saczte   die   zu   tische  in  d  e  r  P  e  t  e  r  e  r  cruczegange 

25  unde  in  irme  summer-rebintire  *unde   phlag s   ir   so  wol,  also  iz  ime  * 

i05-  zemelich  was.  Des   selbin  jares  an  allir  heiligen  abinde  zouch  der 

konig  Rudolf  von   Erforte   mit   sinen   dineren  unde  liz  Doringen  lant 

in   gutem  vreden   unde   bevalch   sine   gewalt    eime    gestrengen  rittere, 

der  hiez  der  von  Bruberg,  ob  imant  icht  tete^  unrechtes,  daz  her  den 

30  zuchtigete,  als11  deme  lande  not  were.  Unde  der  konig  Rudolf v 
zouch  in  daz  Ostirlant  unde  nam  daz  huz  Aldinburg  unde  die  stat 
wedir,  daz  hatte  lantgrefe  Albrecht  der  alde  unde  sine  sone  langew 
inne  gehat  zu  phande.  Cy  g  pefH 

Anno  Domini  M°CC°LXXXX  primox,  des  erstin  jares  dornoch   «'1291. 

35  an  sente  Tiburcii  unde  Valeriani  abinde,  der  was   ZU  *deme  male  *f>  24'. 

an  deme  fritage  vor  palmen1,  umme  mittentag  da  irhuby  sich 
ein  vur  zii  Erforte  in  des  closteres  hofe  zu.  deme  Nuwen  Werke  an 
einer  schunen.  Daz  vorbrante  die  stat  wol  daz  dritte  teil  von  deme 
clostere  biz  an  Kramphentore ;  da  vorbrante  der  Barvuzen  clostera 
40unde  sente  Augustinis  kirchen  unde^  sente  Bartholomeus  kirchen 
unde   der   wipen   vrowen  closter,  unde  der  Sackbrudere  kirchenc   vor 

Kramphentore,  da  iczunt  die  Mergenknechte  sintd  wonen2, 

a)  un  der  selbe  byschof  von  salzborg  hylt  or  selbyn  messe  2.       b)  sequitur  lute  del.  1 ; 

geystlycher  2.  c)  hoczit  2.  d)  waz  2 ;  wan  1.  e)  achber  edyl  frowe  2.  f)  die 
45  —  warin  om.  1.        g)  om.  2.       h)  om.  1;  rodolf  2  semper.         i)  sich  add.  1.       k)  heym 

hen  keyn  salzborg  2.  1)    unde  —  erin  om.  1.  m)    un   lag  myt   kunge  rodolfe  2. 

n)  karinthien  2.  o)  synen  1.  p)  unde  —  enden  om.  2.  q)  konig  Rodolfen  un 

add.  2.         r)  mit  —  unde  otn.  1.         s)  plhag  1.  t)  wol  2.         u)  alzo  iz  2.         v)  der 

add.  2.  w)  manig  jar  2.  x)  Anno  —  primo  om.  2.  y)  do  hob  2.  z)  Do  von  2. 
50  a)  barvozen  klostir  2 ;  vorbr.  Bartholomeus  1.         b)  unde  —  kirchen  om.  1 ;  kerche  2. 

c)  klostyr  2.        d)  om.  2. 

1)  Cf.  supra  p.  300,  n.  1.  2)  EUam  Nic.  de  Siegen  loco  inedito  post 
Saccitarum  Cronicae  S.  Petri  addidit  Marienknechte. 

30 


466    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.  f.Petri.  vorbrantea  ouch  von  deme  viire.  Des   selbin  jares  an  deme  phin- 

gisteabinde,  die  wile  daz  volk  noch  ubir  tische  saz,  da  quam  ein 
donre  unde  slug  schusqhen  den  zwen  tormen  in^  Allir  heiligen  kir- 
c  h  e  n c  unde  slug  einen  d  alter  mittene  inzwei,  der  undir  deme  gewelbe 
stunt,  unde  vorbrante  die  tabelen,  die  uf  deme  altare  stunt,  unde  die  5 
corporal  unde  die  purpure,  unde  alliz  daz  dazu  gehorte,  daz  vortarp 
alzumalef,  unde  die  orgelen,  die  dabi  stunden»,  die  waren  also  gar 
zuslan,    daz  man   si  muste   von   nuwez   wedirh  mache.  Des  selbin 

jares  umme  sente  Johannes  baptisten  tag  da  hatte  konig  Rudolf  sinen 
leczsten  hof  zu  Frankenfort ;  da  quam  der  bischof  von  Menze  unde  der  10 
bischof  von  Kolne  unde  der  bischof  von  Trire   unde   die    anderen 
heren  die  einen  konig  sullen  kisen.     Mit    den  rette  der  konig  Rudolf, 
weni    sie    g  u  t    duchte,    der    ein   gut   vredeman  were,  den 
solden   sie   kise   zu  konige ;    daz  were  ime  1  i  p ,  daz  daz  gesche 
bie   sime   lebeningenk  libe.     Da   konden    die   korenhern    nicht  15 
ubirein   komen;    also   ging   di1   irwelunge    des  koniges  nicht  vor  sich. 
*f.  105.  Dornoch  starp  der  achbere  konig  Rudolf  an  der  zwolf  boten  tage,  *also 
sie  ziisant  worden,  unde  wart  erlich  begraben  zu  Spire.         Des  selbin 
jares   an   sente  Lamprechtes   tage   da  wart   ein   groz  vuer   zu  Erforte, 
daz  vorbrante    sente  Johannez  tore  mit  m  wol  hundirt  hoven,  die  dar-  20 
umme  lagen. 

ib.a,  1292.  Tusent11  zweihundirt  jar  in  deme  zwei  unde  nunzigisti  jare  noch 

Cristi   gebiirt   da   starp    der   babist  Nycolaus   an    deme   grunen  dofns- 
tage.         Des  selbin  jares  an  sente  Johannez  tage  vor  der  phorten  die 
da  hei|3et  Latina  da  quomen  die  korehern  zii  Frankenfort  unde  kosen  25 
grefen  Adolfen  von  Nasouwe  zu  Romischen  konige.    Dornoch  an  sente 
Johansen  baptisten  tage  wart  er  mit  grozen  eren  gecronet. 

ib.  a.  1293.  Des  nesten  jares  darnoch  an  der  nestin  nacht  noch  sente  Loren- 

cien  tage   da   irhub   sich   ein  vur  zu  Erforte0,  daz  brante  di  Kremer- 
brucken  abe   unde  sente  Egidin   kirchen  undeP   vel  gebuwes,  der  dar-  30 
umme  lag. 

ib.  a.  1294.  Noch  gotes  geburt  tusent  jar  zweihundirt  jarh  in  deme  vir  unde 

nunzigisten  jare  da  wart  irkofn  Celestinus  der  babist,  der  funfte  desis 
namen,  der  hiez  Peter  von  MorOnQ  unde  was  ein  zwarz  monich.  Von 
deme  seit  man,  dazr  er  me  wan  virzig  jar  ein  einsedil  were  in  eime  35 
berge  zu  Pulle,  unde  hatte  hiindirt  hiisere  sines  ordenes  gebuwet,  unde 
vaste  alle  jar  vir  vasten  zu  waftere  unde  zu  brote  unde  hatte  rechte 
ein  lebin,  alse  die  altvetere  hievor  phlagens,  also  daz  man  manig 
zeichen  von  ime  sach.  Her  was  ein  alt  man  wol  von  achczig  jaren 
unde  reit  uf  eime  esele  unde  trank  keinen  win  unde  az  nicht  wan  40 
brot  unde  bonen  unde  worzelen,  unde  lag  des  nachtis  uf  der  blozenh 
erdin,  unde  an  allen  fritagen  sprach  er  nicht.  Her  was  nicht  lengir 
*f.  105'.  babist  wan  von  deme  montage  noch  *sente  Peters  unde  Paules  den  t 
uf  sente  Lucien11  tag.  Des  selbin  jares  zouch  der  konig  Adolf  in 

Doringen  lant  unde  wolde   daz   innemen,  daz  hatte  er  gekouft,  ich  en  45 
weiz  nicht  umme  wi   manig   tusent  mark,    zu  deme  alden  *lancgrefen  *p.  30 
Albrechten   von  Doringen.     Daz   muwete    sere    desv  lancgrefen  sonew 

a)  die  vorbvanten  1.  b)  an  2.  c)   in  add.  2.  d)  den  altyr  eben  roytten  2. 

e)  pupur  1 ;  purpur  2.  f)  alliz  daz  uf  deme  altyr  waz  2.  g)  do  by  stundyn  2 ; 

da  bestunden  1.        b)  om.  2.        i)  wer  so  gut  2.  k)  lebenden  2.         1)  om.  1 ;  dy  2.  50 

m)  un  wol  h.  hofe  2.  n)  Xoch  gotis  gebort  tusint  etc.  2.         eo)  Eriforthe  2;  pro  zu 

Erf.  —  abe  habet  1 :    noch  ate  bie   der  Kr.  unde   brante   die  brucken  abe.  p)    uzir 

raaze  add.  2.        q)  Meron  1;   Moren  2.         r)  das  1;  daz  he  nie  dan  2.  s)  plhag-en  1. 

1)    bi>  2.  u)    Bartholomeus  1.  v)    sic  2;    sere    lancgrefe   1,    ubi  dez  eadem  manu 

superncr.  1.         w)  eadem  manu  superscr.  1.  55 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    467 

Ticzemannea  unde  Frederich,  unde  allirmeist  Ticzeman0 ,  der c  Cr. s. Petri. 
was  der  jungere,  unde   daz  lant  was  sin  recht  erbe.     Da  samente  der 
konig  Adolf  ein   groz    her   von   ritteren   unde  von  fuzvolke  unde  von 
bufen1,  unde  zouch  in  Doringen   lant   umme  sente  Moricien  tag  unde 
5  leite   sich   nedir   bie  deme    dorfe,  daz  da  hei^et  Eisleibind,  unde  slug 

da  uf  sine  gezelt.    Unde  der  vrede,  der  vor  was  worden  in 

Doringen   lande    von    deme    achtberen    konige   Rudolfe, 

der  wart  von  konige  Adolfe  gebrochene.  Waz  da  geschachf 
jamers  von»  brande  unde  vong  roube   unde    an   totslegen   die  virzen 

10  tage,  daz  en  wolde  nimmer  nimant  gloube,  her  en  hette  iz  danne 
gesenh.  Wanwere  dazhoubitgut  gewest,  soweren  diandere 
geliti  ouchgutgewest.  Unde  wank  sie  wolden  futeren  1  unde 
spise  habe,  som  lifen  sie  scherecht  unde  hiwen  daz  kofn  uf  deme 
velden  unde  branten  die  dorfere  abe  unde  namen  waz  si  irwischeten  ° . 

15  Unde  man  seite,  daz  si  den  armen  luten  —  mit  orloube  —  ir  nedir- 
cleidereP  unde  ire  hasen<l  nemin,  unde  korzlichen,  si  lizen  den  armen 
luten  nicht  wan  daz  arme  lebin.  Wan  da  was  leidir  nirgen  kein  frede 
noch  gnade,  sundirn  da  was  alle  bosheit  unde  aller  untruwe.  Ouch 
sagit  s  man,  daz  si  nemen  ein  alt  wip  unde  besmerten  t  daz  mit  wagen- 

20  smere   ziimale   an   irme   libe    unde   worfen   si   dar    in   vedirn    unde11 
welkerten  sie  darinne,  da  haften  die  vedirn  daranv,  unde  lizen  si  also 
loifen  durch  daz  her  also  ein  mefwundir.    Aber  dit  ist  daz  jemerlichste 
unde  daz  bermelichstew,  daz  *die  reinen  juncvrowen  von  Uch-*f.i06. 
tirshnsinx,  die   gote   ire   kuscheit   gelobeten   unde  unsir 

^svrowen,  die  worden  von  den  bosen  luteny  geunerit  unde 

ubele    gehandilt.  Da   die   hungeringe  hunde  nicht  me  nerunge 

funden  in  den  dorferen,  da  irhuben  sie  sich  in  die  kirchen  unde  slugen 
die  tor  uf,  unde  der  prister  ubir  deme  altare  der  hatte  kume  vrede 
vor    en.     Sie    entactenz    die    eltere  undea  nomen  die  kelche  mit  den 

30  bucheren  unde  alliz D  mepegewant.  Ach  leidir  die  buchsen,  da  unsis 
herren  licham  inne  was,  waren  die  ichtis  wert,  so  worfen  si  gotis 
licham  uz  c  unde  nomen  die  buchsen,  unde  taten  sulche  bosheit,  daz  daz  d 
nimant  vol  sagen  kan.  Got  si  gelobet,  daz  die  stat  zu  Erforte  da 
keinen   schaden   nam,    ane    etteliche  burgere  nomen©   etwazf  schaden 

35  in  iren  vorwerkenS'.  Dan  nomen  die  hern  von  Sente  Petere  woli  dri- 
hundirt  phunt  schaden.  Da  irhub  sich  konig  Adolf  mit  sime  herek 
unde  zouch  zu1  Mittelhusin  unde  slug  da  uf  sin  gezelt  unde  treip  da 
also  groze  bosheit  also  zu  Eisleibin.  Darnoch  machte  er  sich  zum 
Vipeche,   unde    da  waren   etliche   vonn   deme   here,  die  lifen  in  sente 

to  Andreas  kirchen  unde  slugen  uf  die  tor  unde  namen  da  me(3ebuchere°, 

a)  Ziczemanne  1,  ubi  sequitur  sone  del.  /  Tyczmanne  2.  b)  Tyczmanne  2 ;  Ziczeman  1. 
c)  pro  der  —  lant  habet  1 :  wan  iz.  d)   Eyssleibin  1 ;    Eysleibin  2.  e)  Adolfe 

leyder  jemerlieh  zcustoret  unde  zcubrochen  2.  f)  gesche  2.  g)  an  2. 
h)  geschen  minio  corr.  gesen  1 ;   geseen  2.  i)  gelet  2.  k)  da  2.  1)  futir  2. 

t5  m)  da  2.  n)  abe  add.  2.  o)  irhayscheten  2.  p)   b  r  u  c  h  e  2.  q)  hosen  2. 

r)  om.  2.  s)  seyte  2.  t)  smerten  2.         u)  unde  —  darinne  om.  2.         v)  an  dem 

wibe.  da  lysen  sy  daz  wip  loufen  alz  eyn  merwunder  2.  w)  ermelichste  2.  x)  Uthen- 
husyn  1.  y)  wichten  2.  z)  en  dackten  2.  a)  sy  2.        b)  al  daz  2.         c)  dar 

us  2.        d)  om.  1.         e)  dy  namen  2.  f)  om.  2.  g)  vorwecken  1 ;    forwerken  2. 

>0  h)  ouch  2.  i)  uf  2.  k)  herre  1.  1)  kegen  Metelhusen  2.  m)  kegen  2.  n)  lute 
us  2.        o)  unde  add.  2. 

1)  1.  e.  buben;  Cron.  S.  Petri:  histrionum. 

30* 


468    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.s.Petri.  kelche  unde  mepegewant  undea  waz  da  was.  Zuhant0  quam  ubir° 
si  gotis  rache ;  also  si  noch  nicht  vor  die  kirchen  quomen  waren,  da 
(juam  claged  vor  den  konig  ubir  sie.  Da  meinete  der  konig,  her 
wolde  sine  alden  bosheit  dae  entschuldigen,  unde  liz  en  allen,  ir  eime 
noch  deme  andirn  die  rechten  hant  abehouwen.  Darnoch  zouch  her  5 
genf  Molhusin©.  Da  er  da  abir  eine  wile  gewoneteh,  da  ubete  er  aber 
sine  schande  *  unde  zweigete  sich  mit  den  biirgerenk  unde  wolde  en  * 
die  koste  nicht  geldin,  die  er  hatte  vortanm.  Da  irzorneten  die  bur- 
*f.  106'.  gere   gemeineclichen   unde  wopenden    sich   unde  *slugen   siene  dinere, 

daz  siezottenn^  daz  der  konig  kiime  lebinde  von  dannen0  quam.  10 
Dornoch  zoich  her  in  daz  Ostirlant  unde  treip  da  also  vil  bosheit  unde 
schande  also  in  Doringen  landen,  undeP  gewan  da  ouch  vil  vesten 
unde  stete.  Dornoch  leite  er  sich  vor  die  stat  FribergQ;  unde  da 
waren  etliche1*  borgere,  die  vorriten  die  stat,  daz  her  si  gewan,  unde 
karte  daz  huz  zu  Fribergs  zumale  umme  unde  totte  da  vil  borgere  15 
unde  edeler  lute.  Wie  her  da  den  markgrefen  von  Mipen  beroubete 
sines  landes  an  brande  unde  an  roube,  daz  kan  nimant  biesundirn* 
gesagen.  Da  was  der  winter  also  kalt,  daz  da  manigu  in  deme  here 
irvroiz,  unde  daz  sie  zuretin  al  enzelin. 

ib.  a.  1295.  *Vonv  gotis  gebiirtw  tusent  jar  zweihundirt   unde1  funf  unde  20 

nunzig  jar  da  zouch  der  konig  Adolf  wedir  in  Doringen  lant  unde  p' 
treip  darinne  also  vil  schande  unde  bosheit  also  vor. 
Da  leite  er  sich  vor  daz  huz  x  Frankenstein  mit  sime  here ;  da  wart 
ein  zweiunge  undir  den  borgluteny,  unde  gabin  die  burg  unde  din- 
geten  lip  unde  ledez  uz.  Da  zoucha  her  da  vor  Cruczeborg  unde  25 
lag  nicht  lange  da  vor,  wan  daz  die  stat  vorbrante.  Da  vloch  daz 
volk  uf  die  burg,  da  ledin  si  groze  not  von  wa^ere,  wan  si  musten 
iren  pherden  trinke  gebin  bier  unde  kochen  bie  bire,  unde  ledin  also 
groze  not,  daz  si  daz  hiiz  gaben  unde  dingeten  lip  unde  lebin  uz.  Also 
zouch  der  konig  hen  unde  her  in  deme  lande  unde  treib  vil  bosheit;  30 
her  beschermete  wetiwen  unde  weisen  nicht,  her  betrubete  si  libir, 
her  en  buwete  nicht  kirchen  noch  clostere,  her  zustorte  si  libir,  her 
enD  troste  armer  lute  nicht,  her  betrubete  si  libir,  her  en  mochte 
nicht  ein  konig  geheipen,  sundirn  her  hiez  des  konigriches  heve  u  n  d  e 
*f.  107.  horc.  Also  zouch  her  uz  Doringir  lande  unde  hatte  *darinne  solche  35 
bosheit  begangen,  daz  nimant  noch  ime  sere  irlangete,  noch 
daz  ime  imant  dankte.-  Des  selbin  jares  an  deme  erstin  tage 
noch  sente  Jacobus  tage  da  irslug  der  donre  zu  vesperzit  zu  Erforte 
einen  Austiner. 

ib.  a.  1296.  Des  erstin  jares  dornoch  an  der  nestin  nacht  an  der  zwolf  boten  40 

tage,    also   si   zusant   worden,  da   irhub   sich    ein  vur  zu  Erforte  unde 
vorbrante  den  Rubinmart  unde  die  Permunder  ga(3e. 

ib.  a.  1297.  Noch   Cristi  geburt  tusent  jar   zweihundirt   sobin   unde  nunzig 

jar   da  wart  Wenzelaus,  des   koniges  Octokarisd  son  von  Beheim,  der 


a)  unde  —  was  om.  1.        b)  hant  eadem  manu  superscr.  1.  c)  gotes  raehe  ober  sye  45 

also  daz  sy  vor  dy  kerchin  noch  nicht  waren  komen  2.  d)    dy    clage    obir  sy  vor 

den  k5ng  2.  e)  da  mete  2.  f)  kegen  2.  g)  da  [waz  mperncr.]  er  eyne  [wile 

8uperscr.)    add.  1.  h)    da  gew.  1;    Molhusen.     Da  he  da  eyne  wenige  wile  gelag  2. 

i)  nackeyt  2.         k)  von  Molhiisin  add.  1.         1)  om.  2.         m)  dy  he  vor  czert  hatte  2. 
n)  czotten  1 ;   zcotten  un  das  2.        o)  mit  dem  lebene  kume  da  vone  2.         p)  ge  unde  50 ' 
add.  1.      q)  Frydeberg  1.        r)  sequitur  brudere  del.  1.      s)  zu  Fr.  om.  1.       t)  nymant 
allis  2.        u)  mensche  add.  2.  v)  Noch  2.  w)  om.  1;  gebort  2.        x)  hus  zcu  2. 

y)  borger  luten  1.        z)  leben  2.       a)  zouch  —  andere  me  wan  hundirt  (p.  469,   l.  2%) 
om.  2,  duobus  foliis  inter  f.  151.  et  152.  excisis.  b)  en  en  1.         c)    emend.   Weiland ; 

herr  1.        d)  octoriz  1.  5£ 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    469 

da    irslagen   wart,   gecronet   zu   Prage   mit   siner   huzvrowen,   koniges  Cr.  s.  Petri. 
Rudolfes  tochtcr,  an  derae  phingistage  mit  gro(3er  herschaft  von  deme 
bischofe   von  Menze.     Da   was   genwertig   der  bischof  von  Meideburg 
unde  der  bischof  von  Prage  unde  der  bischof  von  Olmunze  unde  andere 

j  zwene  bischofe  von  Ungirn.  Da  machte  der  konig  von  Beheim  eine 
grope  wirtschaft,  die  werte  vire  tage.  Do  quam  hene  der  herzoge 
Albrecht  von  Ostirriche  mit  sobinhundirt  pherdin,  mit  ime  was  ouch 
der  herzoge  von  Kernthin  unde  der  markgrefe  von  Brandenburg  unde 
der  herzoge  von  Sachsen,  der  herzoge  von  Polan  unde  andere  herren 

0  vil  von  mangen  landen.  Da  daz  fest  vorging,  da  dochten  die  herren 
mit  deme  konige,  wie  daz  Romische  riche  blebe  an  siner  ere  unde  an 
siner  gewalt,  wan   der   konig   Adolf   were   nicht   wan    ein 

schender  des  riches,  also  er  iz  wol  bewisete  K  Die  vroude, 
die    da  was,   die  warta  nie   so  groz,    da  worde   ein   betrupnipe  noch; 

5  wan  die  koniginne,  des  koniges  Rudolfis  tochter,  starp  er  daz  jar  ie 
umme  quam.  Des  selbin  jares   achte  tage  vor  sente  Grrego- 

rius  tage  in  der  vasten2  da  irhub  sich  ein  vuer  bie  Sente  Len- 
harte;  da  wete  der  wint  alzo  gruwelichen,  daz  izb  *brante  beidir  sietV-107'. 
wan  undir  die  schildere.  Des  selbin  jares  an  sente  Johannez  bap- 

o  tisten  tage  da  was  daz  seil  an  der  lampeln  zubrochen  uf  sente  Petirs 
berge  zu  Erforte  in  unsir  vrowen  capellen,  unde  als  iz  ein  jung 
monchelin  wedirmache  wolde,  da  vil  iz  obene  von  deme  balken  her- 
nedir  uf  den  esterich  unde  bleib  alda  tot. 

Dornoch  in    deme    erstin  jarec   da  zouch  der  herzoge  Albrecht  ib. «.  1298. 

5  von  Ostirrich,  konigis  Rudolfis  son,  an  den  Rin  gen  deme  konige 
Adolfe.  Die  volge  werte  me  wan  einvirteiljares.  Da  zouch 
her  zu  Beiern,  da  leczsten  sich  etliche  von  ime.  Da  quam  der  herzoge 
von  Beiern,  der  hiez  Otte,  unde  streit  mit  en  unde  irslug  grefen 
Albrechten   von  Heyrlo   unde   andere   me   wan   hundirt.     Desd  irsrag 

o  herzoge  Albrecht  von  Ostirriche  nicht  sere  unde  saczte  sine  hoffenunge 
zu  gote.  Dornoch  zouch  her  gene  Sweden,  daf  rugete  he  eine 
wile.  Daz  irfur  konig  Adolf  unde  meinte,  he  wolde  herzogen  Albrechte 
menlich  beste.  Da  zoch  herzoge  Albrecht  von  Sweden  unde  quam 
zu  Wormiz   an   den   Rin.     Da   geschach   zwar   ein  groz  wundir,  wan 

5wer  got  vorchtet  unde  vor  ougen  hat,  deme  get  iz  wole 
an  seleg  unde   an  libe.     Der  bischof  von  Menze  was  des  koniges 

*•  Adolfesh  magi  unde  was  fastek  daran  gewest,  daz  *konig  Adolf  zu 
konige  irkorn *  wart ;  da  her  irvuer,  daz  herzoge  Albrecht  was  bie 
Wormez  m  an  deme  Rine,  da  quam  er  ime  zu  hulfe  mit  gro|3eme  volke 

o  unde  fant  dan  etliche  hern,  die  da  kisere0  sintP  eins  nuwenQl  koniges, 
mit  den  koz  her  gemeineclich  herzogen  Albrechten  von  Osterich  zu 
konige.  Da  daz  irvuer  konig  Adolf,  da  irmannete  her  unde  dochte1*, 
her  wolde  libir  sterbe,  dan  er  mit  schanden  lebin  wolde,  unde  quam 
zu  Oppinheim  s  an  deme  andirn  tage  mit  eime  groften  here  gen  *  deme 

snuwen   konige,   dem   herzogenu  Albrechten  von  Ostirriche.     Dav   be- 

a)  wavt  del.,  et  minio  superscr.  vroude  1.         b)  is  1.  c)  tage  1.        d)  Der  irschrag 

pergit  2.  e)  kegen  2.        f)  da  —  Sweden  om.  1  .         g)  an  dem  lybe  unde  an  der 

sele  2.  h)  sequitur  knecbt  minio  del.  1.  i)  na  maeg  2.  k)  om.  2.  1)  gekoren  2. 
m)  wormis  2.        n)  da  vant  her  2.  o)  kysere  2;  keysere  1.         p)  bis  scr.  1;  sin  2. 

0  q)  sequitur  hern  minio  del.  1.  r)  meynte  2.  s)  Opphenheym  1.  t)  kegen  2.  u)  dem 
herz.  om.  1.         v)  Daz  her  1. 

1)  Haec  in  codicibus  Cronicae  S.  Petri,  supra  p.  315,  exciderunt.  2)  Sic 
recte  transscripsit  auctor  diem  III.  Non.  Martii  in  Cron.  S.  Petri  p.  314. 
indicatum. 


470    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.s.Petri.gonde  sichz  a  vaste  lengen,  biz  dazD  herzogen  Albrechtes  her  vaste 
*f.  108.  ziireit,  imde  koniges  Adolfes  *  her  merte  sich  ie  baz  von  tage  zu  tage c . 
Da  daz  irsahen d  des  herzogen  ratgebin,  da  gingen  si  mit  irme 
heren  zu  rate  unde  irdochten,  si  wolden  rechte  tun,  alse  si  vlihen 
wolden,  daz  izc  deste  er  zu  strite  queme.  Daz  geschach.  An  der  5 
heiligen  tagef,  die»  da  werden  in  deme  sommere,  die  da  heiften 
Processus  unde  Martirianush,  da  quam  deme  konige  Adolfe  groz 
her.  Da  irhub  sich  der  herzoge  Albrecht  mit  sime  volke  unde  i  floch, 
da  volgete  konig  Adolf  noch  unde  hofte,  herkwolde  si  zumale 
irslan1  unde  vahen;  da  karte  sich  herzoge  Albrecht  umme  mit  io 
sime  here  unde  slug  an  konig  Adolfis  halz.  Da  wart  ein  groz  strit 
unde  wart  uz  der  achtem  vil  volkes  irslagen,  da  wart  ouch  vil  volkes 
gevangen,  unde  konig  Adolf  wart  dan  irslain.  Da  wart  ime  ge- 
lonet  siner  bosheit,  unde  sin  son  wart  ouch  gevangen.  Da 
dit  geschach,  da  seite  man,  daz  der°  herzoge  Albrecht  nicht  mochte  15 
konig  gesie,  wan  konig  Adolf  were  nicht  mit  rechte  abegesaczt,  unde 
her  hette  en  irslagenP.  Ubir  drie  tage  dornoch  da  irkoren  en  die 
koreherrenq  gemeineclichen.  Da  quam  er  zu  Ache,  da  wart  her  erli- 
chen  gecronet  mit  grozen  eren,  alsor  daz  wol  zemet;  unde  h a 1 1 e 
sinen  erstin  hof  zu  Nornberg  mit  mangen  pfaffen  unde  leigen,20 
also  dazs   zemelich  was*.  Des  selbin  jares  umme  phingisten 

da  worden  die  Juden  gemeineclich  irslagen  jung  unde  alt  zu  Wirze- 
burg  undet*  Rotenburg  inu  Franken,  unde  man  seite,  daz  dit  die  sache 
were :  man  hette  unsis  herren  licham  fundenv  in  ire  schule,  den^' 
hetten  sie  mit  meperen  unde  mit  olen  x  diirchstochen  unde  martirte  unsin  25 
herren  andirweide.  Darumme  worden  si  alle  irslagen.  Daz  selbe  were 
en  geschen  in  allen  Dutschen  landen,  were  ir  groze  gelt  nicht  gewest, 
daz  si  den  heren  undey  den  borgern  gaben. 
lh' t'f ^iqq/  Dornoch  in  deme  andirn  *jare  da  hatte  der<>   konig  Albrecht 

'  sinen  hof  zu  Fiilde  umme  sente  Jacobus  tag.  Da  was  genwertig  der  30 
bischof  vonz  Menze  unde  vil  anderea  heren  geistliche  unde  wert- 
licheD.  Da  quomen  ouch  darc  die  geweldigend  von  Erfortee  von 
pfaffen  unde  von  leigen.  Da  machte  der  konig  unde  die  andere  herren 
eine  sune  undir  deme  bischofe  von  Menze  undef  den  von  Erforte, 
wan  si  waren  funf  jar  nicht  frunt  gewest.  Da  musten  die  von  Erforte  35 
gebin  deme  bischofe&*  tusent  mark  unde  drihundirt  mark  von  der  stat 
wein   unden   drihundirt   mark   von   der  phaffen  weini.  Des  selbin 

jares  wart  Wimar    die   stat   anegeleit  unde  wart  zumale  vorbrant,  ane 
die   burg,    die   bleib    stende   mit  wenig  huseren.  Des  selbin  jares 

zouch  konig  Albrecht  zu  der  stat  Toletenk  unde  vurte  mit  ime  sinen  40 
son   Rudolfen,   den   herzogen   von  Ostirrich.     Deme   wart   gegebin   zu 
der  e  des  konigis  von  Frankenriche  t  o  c  h  t  e  r ;  da  was  mete  der  bischof 
von  Menze  unde  vil  andere  heren  von  Ostirriche  unde  von  Duthschen ! 
landen.    Der  konig  Albrecht  hatte  funf  hundirt  rittere,  die  waren  alle 


a)  sich  1 ;    sichs  2.  b)  des  2.  c)  baz  unde  baz  1.  d)  ir  saheen  1 ;    ir  saen  2.  45 

e)  is  1.  f)  allera  manus  pergit  f.  152'.  2.  g)  die  da  werden  om.  2.  h)  sic  2; 

marcirianus  1.  i)  u.  floch  om,  2.  k)  ir  add.  1.  1)  sla  un  vae  2.  m)  uz  der  a. 
om.  2.  '     n)  selbir  add.  2.         o)  om.  2.  p)  der  slayn.    Dor  nocht  obir  dry  tage  do 

er  korn  2.  q)  herren  2.  r)  alse  sichg2.  s)  wol   add.  2.  t)  om.  1;  waz  2. 

t*)  zcu  add.  2.  u)  den  add.  1.  v)  zu  Wirczeburg  add.  1.         w)  den  hatten  50 

see  2;  unde  hetten  die  Joden  unsis  herren  licham  mit  meperen  1.  x)  alen  2.  y)  u. 
den  borgern  om.  2.  z)  vom  1.  a)  andere  1 ;  ander  2.  b)  wercliche  1 ;  wertlich 
un  geistlich  2.  c)  om.  2.  d)  geweldigisten  2.  e)  hen  add.  2.  f)  under  add.  2. 
g)  deme  bischofe  om.  1.         h)  unde  —  wein  om.  1.  i)  wegen  2.  k)  Theloten  1. 

1)  Duthschen  —  dinere  von  ime  (p.  471,   /.  24>  om.  2,   exciso  folio  inter   f.  153.   et  154.  55 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    471 

glich   gecleidet,   ane    die   da  komen   waren   mit   den   anderen   herren.  Cr.  s.  Petri. 
Unde  also  der  konig  Albrecht  uf  deme  velde  was  unde  reit  gen 
Tholeten,    da   was    der    konig   von  Frankrich    da   mit  der  juncvrowen 
unde   reit   konige    Albrechte   gen,   unde    da   reinde   iz  sere  des  tages. 

5  Da    gebot  konig   Albrechte   sinen   dineren   gemeineclichen,    daz   si    ir 

beste  gewant  anteten,  unde  wer  des  nicht  en  tete,  deme  en  solde  man 

nicht   vutir  noch   spise   von  hofe  geben.     Da  zogen  si  in  die  stat  mit 

gro|3en    eren   umme   sente  Andreas  tag  unde  machten  da  hochzig  des 

*i>.  309.  koniges  sone  unde  der  juncvrowen.    *Da  bat  der  konig  von  Frankrich 

lokonigen  Albrechten,  daz  her  die  korehern  hize,  daz  sie  sinena  son  zu 
konige  koren,  unde  daz  er  zu  deme  babiste  gen  Rome  zoge  unde  1  i  z  e 
daz  bestetige.    Da  sprach  der  bischof  von  Menze,  her  wolde  nicht, 

daz  imant  lebende  daz  konigriche b .   *Da  izornete  der  konig  Albrecht  *f.  109. 

unde  loste  die  heren  alle  uz  der  herberge  ane  den  bischof  von  Menze. 

15  Da  miiste  sich  der  bischof  loze  wie  er  mochte.  Da  zouch  der  konig 
Albrecht  herabe  mit  sime  volke.  Da  irzornete  der  bischof  von  Menze 
uf  den  konig  Albrechten  unde  nam  zii  hulfe  den  bischof  von  Kolne 
unde  den  bischof  von  Trire  unde  denc  herzogen  von  Beiern.  Da  daz 
konig  Albrechtd  irhorte,  da  zouch  her  genBegerne  unde  brante  deme 

20  herzogen  sin  lant  unde  roubit  en  unde  betwang  en,  daz  er  sin  frunt 
wart.  Darnoch  zouch  her  uf  den  bischof  von  Menze  unde  gewan  die 
stat  Bingen  unde  brante  uf  den  bischof  von  Menze,  dazfer  stank, 
unde  gewan  des  bischofes  vesten,  unde  die  leneg,  die  dazu  gehor- 
ten,  die  musten  des  bischofes    dinere  von  ime  enphanh. 

25  Da  wart  iz  bericht,  daz  der  bischof  von  Menze  muste  gebin  vir  vesten, 
die  solden  gehore  zu  deme  riche  funf *  jar.  Da  zouch  der  konig 
Albrecht  uf  den  bischof  von  Trire  unde  uf  den  bischof  von  Kolne 
unde  tet  den  alse  desin. 

Drizenk  hundirt  jar   noch  gotis  geburt  da  zouch  daz  volk  zu.1    &. «.  1300. 

30  Rome,  den  gab  der  babist  Bonifacius  ablaz  allir  sunde,  also  daz  sie 
musten  funfzen  tage  da  siem  unde  alle  tage  zu  der  kirchen11  gen, 
da  daz  heiligtum  ist,  unde  diz  solde  werde  ie  ubir  hundirt  jar; 
abir  nu  han  iz  geleit  die  bebiste   ubir  funfzign*  jar. 

Des   anderen  jares    dornoch   da°    starp    der   babist    Bonifacius.  ib. «.  1302. 

35  Noch  deme  wart  irkofn  Benedictus,  der  lebete  andlrhalb  jar  unde 
starp.     Da  wart  irkofn  der  babist  Clemens  der  funfte  desis  namen. 

Des  dritten  jaresP  gewunnen  die  von  Erforte  daz<l  huz  Hopph- «'&.«.  1 303. 
garten  unde  brochen   iz   nedir.  Des  selbin  jares  totten  die  Juden 

den  guten  [sente0]  Conraden1*,  eins  borgeres  son  vons  Wisense, 
40  unde  hingen  en  in  einen  wingarten  an  sinen  eigen  gurtil,  also  ab  her 
sich  selbir  solde  irhangen  habe.  Ubir  drie  tage  wart  er  funden  unde 
*wart  brocht  in  die  stat ;  da  tet  got  vil  zeichene  durch  en.  Darumme  f.  109'. 
worden  die  Jiiden  alle  irslagen  unde  ouch  in  anderen  steten.  Daz 
selbe  wer  en  zu  Erforte  ouch  geschen,  were  ir  groze  gelt  nicht  ge- 
45  west,  daz  si  den  borgeren  gaben. 

Des  virden  jares*  begriffen  die  wolfe  ein  kintu  inv  deme  lande  *'&. «.  1304. 
zu  Heften   vonw  dren  jaren   unde   trugen   iz   mit   en   inwegin 

a)  sonen  corr.  synen  1.         b)  vox  quaedam  omissa  est.         c)  der  berzoge  1.         d)  Al- 
brechten  1.  e)  sic  h.  I.  1.  f)  das  1.  g)   alterum  e  superscr.  1.  h)  untfan 

bOpergit  2    f.  154.  i)   vir  1.  k)    Noch   gotis   gebort  tusint  jar  dry  hundirt  jar  2. 

i)    keyn  2.        m)    ly  2.  n)   den  kerchen  2.        n*)  funczig-  1.        o)   om.  2.        p)  dar 

noch  add.  2.  q)  veste  add.  2.  r)  der  waz  add.  1.  s)  czu  2.  t)  dor  noch 

add.  2.       u)  sequitur  zu  Doryngen  del.  1;  tum  sequitur  iam   h.  I.   von  dren  jaren  minio 
del,  1.         v)    in  d.  lande  om.  2.         w)  von  dr.  j.  iam  supra  1. 


472    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

S .  Petn.  i r e  lochere,  unde  wan  si  iclit  brochten  ein  schafedir  eine 
ganz  edir  waz  iz  was,  daz  slugen  sie  umme  einen  boim,  daz  iz 
moi'a  wart,  unde  gaben  ime  dazb  zu  eftene;  undeD  des  winters 
machten  die  wolfe  eine  egriibin  unde  triigenc  da  moz  unde  graz  in, 
daz  daz  kint  nicht (l  irfrore,  unde  rebin  ez  mit  iren  fuzen^  5 
unde  leiten  sich  umme  izf;  unde  daz  kint  wasg  alson  lange  met  in, 
daz  ez  i  wol  konde  loufen  uf  henden  unde  uf  fuzen  unde  sprang  grope 
sprunge.  Da  wart  iz  irwischet^,  unde  man  muste  ime  einen  lenen 
anbinde1,  biz  iz  gelernem  ge  also  einn  mensche.  Dit  kint  wart  zu 
wundere  brocht  in  des  langgrefen  hof  zu«  Heften  unde  sprach,  ezl»  10 
wolde  libir  mit  den  wolfen  sin  wan  bie(l  den  liiten.  Des  selbin  jares 
gewunnen  die  von  Erforte  drie  vesten:  Kirchberg1',  Wintberg,  Grifen- 
berg ;  Kirchberg  unde  Wintberg  brochen  si  nedir,  unde  Lewenstein ; 
die  waren  alle  des  biirggrefin  von  Kirchberg,  der  gewan  dornoch  ire 
hulde,  da  gaben  si  uf  Grifenberg.  15 

ib.  a.  1305.  *Noch   gotis  gebiirt   tusent   jarb   driehundirt   in    deme    funften  *p.  ,310. 

jare  da  samete  konig  Albrecht  ein  groz  her  unde  zouch  in  Beheimer 
lant  uf  den  konig  Wenzelawen  von  Beheimen,  sinen  swagir,  der  dab 
zu  deme  male  sin  frunt  nicht  was.  Da  her  quam  uf  die  Kutthens 
unde  hatte  den  Beheimen  zu t  leide  vil  getan  an  roube  unde  an20 
b  r  a  n  d  e ,  da  wart  der  winter  also  kalt  unde  wart  also  tiire,  daz  er 
muste  wedirb  ummekere,  unde  dochte,  her  wolde  des  andirn  jares  hin- 
wedir  zihen.  Aber  iz  wart  andirs  sediru  geschicket,  also  got  wolde. 
Doraoch  wart  deme  konige  von  Beheim  vorgebin  unde  starp.  Desir 
*f.  110.  *konig  Wenzelawev  hatte  pfaffen  lip  unde  gotis  dinst  unde  bescher- 25 
mete  wetiwen  unde  weisen  unde  was  ein  giit  vredeman.  Noch  ime 
wart  konig  zii  Beheim  sin  son  Bozlausw,  der  was  des  Romischen 
koniges  Albrechtisx  swestir  son.  Der  machte  einen  vrede  mit  sime 
ohemen,  deme  konige  Albrechte ;   abir  der  vrede  werte  nicht  lange. 

Des  nestin  jares  dornoch  in  deme  oiiweste  da  wolde  er  slafe  in  ;:o 
demey  mittage  in  der  stat  zii  Olmunze2,  da  quam  ubir  en  einer,  der 
hiez  Johannes  von  Botelsteina,  unde  stach  einb  mepir  obene  zu  derc 
scheitelen   in,    daz    iz   ime    undir   deme   kinne  uzgink,  unde  totted  en 

ib.  a.  i306.jemerlichen.  Des  selbin  jares  gaben  die  von  Ysenache  deme  alden 

lantgrefenc  Albrechten  von  Doringenf  gelt,  daz  sie  daz  hiiz  musten  35 
breche,  daz  zii  Ysenache  in  der  stat  lag,  also  izg  sedir  geschach.  Des 
selbin  jares  hatte  konig  Albrecht  ein  gespreche  mit  den  vorsten  in  der 
stat  zu  Fulde,  da  was  genwertig  Janggrefe  Albrecht  von  Doringen.  Den 
strafte  der  konig  umme  sine  sone  Diterichen  unde  Frederi- 
chen,  daz  si  alzu  vrevil  weren,  unde  worumme  her  Doringenio 
lant  hette  vorkouft1.  Da  liz  der  konig  Albrecht  rufen,  her  wolde 
eine  volge  habe  in  Doringen  i  lande  umme  sente  Petirs  tag  in  der 
erne;  abir  iz  wart  andirs  geschickit,  wan   der  konig  gedochte.     Da  er 

a)  more  1.        b)  om.  2.        c)  loyten  2.        d)  icht  1 ;  nich  2.      e)  photen  2.      f)  iz  unde 
del.  1.        g)  vvaz  del.  et  altera  manu  superscr.  und  daz  vvaz  1.  h)  so  2.         i)  er  1  ;  45 

es  2.        k)  her  ha|3et  2.        1)  eyne  lannen  mache  2.       m)  lernde  2.       n)  ander  add.  2. 

0)  von  2.  p)  daz  es  vil  liber  mit  den  vvolfen  wolde  sy  2.  q)  mit  2.  r)  kerch- 
berg  Gryfinberg  uh  Wintberg  2.  s)  kucten  2.  t)  bemen  vil  leydes  getan  2.  u)  sedir 
geschicket  om.  2.  v)  Wentzlaus  2.  vv)  sic  1.  2.  x)  om.  1.  y)  slafe  czu  2.  z)  ol- 
raunes  2.  a)  Botinsteyn  2.  b)  stach  eme  obene  eyn  messir  2.  c)  syner  2.  50 
d)  tottin  en  2.  e)  lantgren  1 ;  langrefen  2.  f)  von  Dor.  om.  1.  g)  alses  doch 
seddir  2.        h)  ruffe  1.        i)  doringer  lant  2. 

1)  Cron.  S.  Petri  p.  329 :  pro  empcione  Thuringie  ammonetur. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    473 

gehorte,  daz  sin  omea  der  konig  von  Beheim  tot  was,  da  machte  her  Cr.  s.  Petri. 
die  volge   in  Beheimer  lant.     Da   er   gen   Beheim   quam,    da   warenb 
irkoren  genc   ein  andir  zwene,  der  herzoge  Rudolf  von  Ostirriche,  sin 
son,  unde  der  herzoge  von  Kernthinf1.    Abire  do  der  konig  f  Albrecht 

5  quam,  do  erhub  sich  der  herzoge  von  Kemthind,  unde  sin  son 
wart  irkofn  zii  Bemischemg  konige.  Da  gab  ime  derh  konig  Albrecht, 
sin  vater,  des  herzogen  von  Kasyle*  tochter  zu  der  e,  die  hatte  vore 
gehat  den  konig  Wenzelaxisk,  unde  machten1  eine  schone  wirtschaft 
umme   sente  Grallen  tag.     Da   daz   geschach,  da  zouch  konig  Albrecht 

10  von  Beheim  unde  zouch  in  daz  Ostirlant  *wedir  Frederichen,  des  alden  *f.  no'. 
lancgrefen  son.    Da  was  der  winter  also  kalt,  daz  si  herabe  musten 
zihen.         Die  wile  belagen  die  biirgere  von  Ysenache  den  alden  lanc- 
grefen    Albrechten   von  Doringen   uf   deme   huse    zu  Warpergm.     Da 
leit   her   vil   groze11  not   von  koste  wegen.     Da  daz  irvuren  des  lanc- 

15  grefen  sone  Frederich  unde  Diterich,  da  nomen  sie  zu  hulfe 
iren  6  m  e  n  den  herzogen  von  Brunswig  unde  wen  sie  mochten,  unde 
spisten  das  huz  Warperg m  gar  wol.  Da  daz  irsahen  die  von  Ysenache, 
da  traten  sie  wedir  in  die  stat  unde  blebin  darinne. 

Des°  anderen  jares  dornoch  da  clageten  die  von  Ysenache  deme  ib.  a.  1307. 

20  konisfe  ubir  des  lantp-refen  sone  unde  baten  sine  hulfe  darzu.  Da  sante 
en  der  konig  in  der  vasten  einen  ediln  man,  der  hiez  der  von  Wil- 
noiiwe,  mit  vil  volkes  unde  mit  des  aptes  von  Fiilde  hulfe,  unde  zogen 
in  Doringen  lant  unde  taten  da  vil  ungnade  an  brande  unde  an  roube ; 
unde  richteP  eine  vesten  uf  an  der  stat,  die  da  hei(3et  YsenachenborgQ., 

25  unde  warf r  mit  blidin  in  daz  huz  zu  AVarperg s ,  daz  si  sich  nirgen 
torsten  rege.  Dornoch  zouch  er  vor  daz  huz  Winterstein  unde  belag 
daz,  da  hulfen  ime  die  von  Ysenache  zu;  abir  er  schuf  dah  nicht 
unde  muste  herabe.  Da  her  vil  getet  bosheit  an  brande  unde  an 
r  o  u  b  e ,  da  wolde  er  eines  tages  zihen  uf  die  vesten,  die  er  hatte  ge- 

30  buwet.    Da  begriffen  en  des  markgrefen  knechte  unde  vingen  en  unde 

vurten    en   gevangen    uf   das   huz   zu  Warperg.     Des   selbin  jares   da 

branten   des    koniges   dinere  t   unde   voite  daz  Osterlant.     Daz  irviiren 

p.3ii.des    lancgrefen   sone   unde   zogen   an   enu  unde    stretin  *mit   en.     Da 

wart  manig  man  irslagenv   anw  beidir  sitin.   unde  des  lancgrefen  sone 

35  gewunnen  den  sigx.        Des  selbin  jares  in  deme  ouwiste  da  wart  deme 

konige  von  Beheim  vorgebin  unde  *starp.    Desir  konig  was  ein  achber  */*•  ni. 
man  undey  was  allirmelchem  lip.     Da  koren  diez  Beheimen  den  her- 
zogen    von   Kernthina  zu.   konige;    daz   hatten   sie  konigeb  Albrechte 
vorec   vorlobit,    unde    brochen    daz.      Darumme    machte    derd    konig 

40  Albrecht  eine  groze  volge  gen  Beheimen,  unde  in  der  erne  zouch  er 
in e  Doringen  lant  unde  tet  des  lancgrefen  sonenfvil  leides» 
unde  zouch  durch  Ostirlanth  hine  unde  quam  zii  Beheim  unde  tet  da 
vil  schaden  an  roubeundeanbrande.  Da  quam  ime  der  her- 
zoge  von  Ostirriche,  sin  son,  zu  hulfe  mit  gropeme  volke,  unde  gewan 

45  da  vil  stete  unde  veste1,  unde  etliche  wedirstunden  deme  konige.    Da 

a)  syn  ome  om.  1.  b)  itzunt  add.  2.  c)  czwene  keyn  eyn  andir  hertzogin  Rodolfus 
son  von  Osterrich  2.  d)  karintien  2.  e)  Abir  —  Kernthin  om.  1.  f)  kong  2. 

g)  romischem  del.  et  altera  manu  in  marg.  corr.  bemischem  1 ;  Bemisschem  2.  h)  om.  2. 
i)  tochter  von  Kassilie  2.        k)  Wentzlaum  2.        1)  machte  2.       m)  Marperg  1  ;  Wart- 

50  berg  2.  n)  vele  not  2.  o)  Des  —  dornoch  om.  2,  p)  richten  1.  q)  Ysenache  1, 
r)  warff  2;  worfen  1.  —  mit  blidin  om.  1.  s)  Warpurg  1;  wartberg  2  saepe.  t)  dinei*e 
unde    om.  2.         u)    se  2.         v)  irslugen  1 ;  erslayn  2.        w)  en  add.  1.  x)  pris  2. 

y)  unde  —  lip  om.  1.  z)  heren  unde  die  add,  1.  a)ekarintien  2.  b)  daz  hatten  sy 
konige  del.  et  altera  manu  superscr.  unde  daz  hatten  sy  deme  konige  1.  c)    om.  1. 

d)  om.  2.        e)  keyn  doringer  2.         f)  sunez  1.        g)  vele  schaden  2.        h)  dorch  daz 

55  lant  2.         i)  ufi  veste  om.  1. 


474     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.  s.  n-tri.  was  die  zit  tiire,  daz  daa  der  konig  miiste  herabe  kere.  Unde  also 
herabe1'  zouch,  da  quam  ime  zu  herzoge  Stepphanc  von  Beiern  unde 
streit^  mit  ime.  Da  wart  des  herzoges  volkes  vil  irslagen,  daz  her 
vlihen   muste.     Dornoch   quam   der   konig  gen  Nurenberge.  Des 

selbin  jares  an  sente  Marien  Magdalenen  abinde  da  wart  die  stat  Pei-  5 
gowef  vorbrant  mit  deme  achtberen  munstere  sente  Jacobes,  undea 
daz  taten  lancgrefen  Diteriches  dinere.  Da  quomen  sie  in  die  stat 
unde  vingen  da  vil  liite  unde  nomen  da  allizg  gezirde  in  der  kirchen ; 
die  kindere,  die  da  gote  gelobit11  unde  geopphirt  waren,  die  worden 
von  den  bosen  wichten  geuneret1  unde  geschent  jemer-10 
lichen,  unde  wusten  nicht  waz  si  tun  soldenk;  unde  slugen  die  laden 
uf  unde  worfen  daz  heiligtum  an  die  erdin  unde  worfen  unsis  herren 
licham  uf  den  esterich  leidir  jemerlichen.  Des   selbin  jares  starp 

dera  lancgrefe  Diterich  in  deme  advente,  unde  sin  brudir  Frederich 
undirwant  sich  waz  her  hatte.  15 

ib.  «.1308.  Des    dritten  jares    dornoch   zouch   konig  Albrecht   den   Rin  uf 

*f.  lii'.  *zul  berge  unde  liz  vorkundigen  sinen  dineren  unde  sinen  undir- 
tenigein,  her  wolde  eine  volge  habe  in  Doringir  lant  umme  sente 
Johannes  tag  des  touferes ;  unde  alse  sich  der  meie  anehup11,  da  zoich 
he  von  Spire  unde  q  u  a  m  zu  Habirspurg  °  unde  quam  in  die  stat  zu  20 
Rinstete.  Da  was  mit  ime  dera  bischof  Petir  von  Menze  unde  sines 
brudir  sonP  Hannez,  derQ  herzoge  von  Ostirriche,  unde  vil  andere 
vorsten,  rittere  unde  knechte1*  unde  vil  andere  herren s .  Da 
der  konig  Albrecht  unde  sines  brudir  son  Johannez  quomen  an  daz 
wa(3ir,  daz  da  hei(3et  Ruzze,  mit  etliche  iren  dineren,  die  andere  zogen  25 
aliangsem  hernoch,  da  zuhant  steik  ir  ixlich  in  ein  schif.  Da  hatte 
der  herzoge  Hannez  angeleit*  mit  sinen  dineren,  her  wolde  den 
konig  irsla.  Daz  gelobeten  si  ime.  Si  stegin  mit  ime  in  ein 
schif,  unde  bie  deme  konige  Albrechte  was  wenig  imant,  wan  er 
vorchte  sich  nicht  unde  getruwete  sinesbrudirsonnicht30 
w a n n e  g u t e z.  Da  si  uf  daz  wa|3ir  quomen,  da  handilte  her- 
zoge  Hannez  den  konig  ubele  mit  worten  unde  zouch  daz  swert  uz 
unde  hiew  den  konig  durch  den  koph  unde  hiwe  ime  abe  ein  ouge 
unde  einen  bakken.  Da  stizen  die  anderen  daz  swert  durch  den  konig 
unde  totten  en  jemerlichen.  Man  seite,  daz  iz  darumme  were :  Vor  35 
deme  daz  eer  konig  Albrecht  irkoren  wart,  da  waz  er  herzoge  zu 
Ostirriche,  unde  sin  brudir11,  desis  Hannez  vatir,  der  waz  ouch  dav 
herzoge  unde  starp,  da  desir  -jung  was.  Da  gab  konig  Albrecht 
sime   sone   daz   lant   zii  Ostirriche  unde  gab  desim  Hanneze  n  i  c  h  t  i  s 

*f.  112.  nicht,  wan  *daz  er  vorzeren  mochte.  Da  er  daw  wart,  daz  er  sich  40 
vorsinne  konde,  da  bat  er  den  konig,  sinen  veteren,  daz  er  ime 
sin  erbe  gebe,  daz  er  ouch  ein  herre  davone  mochte  gesie.  Daz  tet 
der  konig  nicht  unde  gab  ime  giite  wort,  unde  keine  angist  hatte  her 
darumme ;  wan,  do  iz  ime  ebene  was,  da  irslug  er  en  zu  tode.  Da 
dit  geschach,  da  irhub  er  sich  mit  sinen  dineren  unde  zouch  uf  eine45 
vesten.  Da  daz  die  koniginne  irviir,  da  liz  si  des  herzogen  Johan- 
nez   vesten    brechen    unde  *gewinnen,    unde   wen  sie  da  irhasten,  die  *i>.  312. 

a)  om.2.  b)  hei  herabe  2.  c)  Stepphon  1 ;  Steffan  von  Beygern  2.  d)  sere  add.  2. 
e)  nornberg  2.  f)  Peygowe  1 ;  pegovv  2.  g)  al  daz  2.  h)  gel.  u.  om.  2.  i)  geun. 
u.  om.  2.        k)  soldan  1.  1)  czu  2  ;    gen  1.        m)  undirtanen  2.  n)  ane  hebit  2.  50 

o)  hansburg  2.         p)  von  Mencze  add.  1.  q)  der  —  Johannez  om.  2.  r)  sequitur 

Da  der  konig  Albrecht  unde  synes  bruder  son  Hannez  quomen  der  herzoge  von  Ostir- 
riche  del.  1.  s)  sequitur  vorsten  unde  rittere  unde  knechte  del.  1.  t)  angeleit  — 

die  geistliclie  lute  gingen  (p.  Alb,  l.  32)  om.  2,  duobus  foliis  inter  f.  158.  et  159.  excisis. 
u)  waz  altera  manu  superscr.  1.  v)  altera  manu  mutatum  in  dornoch  1.  w)  a!t  55 

suppl.  Strauch. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    475 

worden  inthoubit.  Da  daz  irvuren  die  von  Ysenache,  daz  der  konig  Cr.  s.  Petri. 
tot  was,  da  hatten  si  angist,  daz  sie  faste  musten  not  lide,  unde 
gaben  die  stat  deme  lancgrefen  Frederiche,  der  da  wart  gehei- 
|3en  der  markgrefe  von  Mi|3en.  Da  machte  markgrefe  Frederich 
5  undirtenik  Doringer  lant,  Ostirlant,  Mipenlant  unde  etliche  stete,  die 
in  den  landen  lin :  Aldenburg,  Kemelicz,  Zwickowe  unde  vil  andere. 
Da  luth  er  alle  herren  von  Doringen  vor  sich  unde  machte  do  einen 
vrede.  Des   selbin  jares    da  quomen    die  korehern  zu  Frankenfort 

noch  sente  Mertinis  tage  unde  koren  gemeineclichen  grefen  Heinrichen 

10  von  Luczelenburg  a  zu  konige,  wan  er  ein  gut  fredeman  was.  Dor- 
noch  korzlichen  wart  er  erlich  gecronet  in  der  stat  zii  Ache  von  bischofe 
Petir  von  Menze. 

Tusent  jar    driehundirt   jar   in   deme   nunden  jare   noch  Cristi  «&. «.  1309. 
geburt   da  irhub    sich   daz    orlouge   mit   deme  markgrefen  Frederiche 

15  unde  mit  den13  burgeren  von  Erforte,  davon  geschach  groz  schade 
in  Doringen  lande  Diz  war  darumme :  die  burgere  von  Erforte  unde 
ire  eldirn  hatten  gekouft  etliche  voitige  unde  gerichte  zu  deme  alden 
lancgrefen  Albrechte,  des  markgrefen  vatir,  unde  zu  etlichen  herren  in 
den  dorferen,  die  umme  *die  stat  lagen ;  daz  muwete  markgrefen  Fre-  */• 112'- 

20  derichen  unde  sine  voite,  unde  sprochen,  daz  biirgere  keine  voitige  noch 
kein  gerichte  nicht  solden  haben.  Da  gedochten  die  von  Erforte,  wie 
si  daz  ire  mochten  irwere.  Da  was  vil  teidinges  zwischen  enc,  abir 
iz  en  half  nicht,  unde  die  straze  worden  zu  phlege^  geschindet.  Da 
irhuben  sich  die  von  Erforte   umme   unsir  vrowen  tag  lichtewie  unde 

25  zogen  zu  Andisleiben  unde  zubrochen  dae  deme  markgrefen  die  vestenf , 
da  er  dicke  uffe  was.  Da  swuren  die  von  Erforte  unde  grefe  Herman 
von  Wimar  unde  die  burgere  von  Molhusin  unde  von  Northusin  zu- 
samene  unde  gewunnen  vil  wepenere  umme  solt.  Also  wart  da  alliz 
Doringen   lant   vorwustet   mit  brande  unde  mit  roube.     Da  zouch  der 

30  markgrefe  vor  Hermannes  von  Wimar  vesten.  die  da  heijBet  Wye,  unde 
wolde  die  stort  habe,  abir  her  schuf  da  nicht.  Da  samenten  die  von 
Erforte  ein  groz  volk,  unde  die  pfaffen  unde  die  geistliche  lute  gingen 
anS*  einer  processien  vor  en  unde  geleiten  si  vor  die  stat  unde  baten 
got,    daz   iz  en  muste  wol  gen.     Da  zogen  si  vor  daz  huz  Utstete 

35  unde  lagen  davore  funf  tage.  Dah  dingeten  lip  unde  lede1  uz  die 
daruffe  waren  unde  gaben  die  vesten,  die  wart  tegirk  zustort.  Da 
zogen  die  von  Erforte  inheim ;  abir  hetten  si  vor  sich  gezogen,  si 
hetten  vil  vesten  gewunnen.  Dornoch  achte  tage  noch  unsis  herren 
ufvart    do   zouch   der  houbitman,   her  Lodewig  von  Gruttern,   uz   mit 

40  sobinzig  wepeneren,    die   ving   der   markgrefe,  daz  ir  wenig  abequam. 
Daz   mochte  lichte1   gotis   rache   sie,   wan   die  von  Erforte  taten  den 
geistlichen  luten  vil  ungemaches  unde  ubirlast,  sim  leiten  wepenere  in 
der  tumherren  hofe  unde  inn  der  vrowen  hof  von  deme  *Nuwen  Werke  */*.  113. 
unde  vormurten  den  heren  von  Sente  Petere  daz  Lauwentore  ° , 

45  daz  sin  uz  noch  in  mochtenP  kome,  unde  daz  nimant  mochte  in  ire 
mullen  gemale.  Da  zogen  die  von  Erforte  uz  unde  branten  vaste 
den  markgrefen.  Da  quam  er  zu  en  bie  Cimmern  unde  streit  mit  en ; 
da  wart  erQL  manig  gevangen.  Da  daz  irvur  die  gemeine  zu  Erforte, 
da   machten   si   sich   uz  unde  vingen  wen  si  mochten.     Dar  wart  den 

e  e 

50  a)  Henrichen  von  Luczelenburn  1.  b)  sequitur  bor  del.  1.  c)  om.  1.  d)  plhege  1. 
e)  daz  1.  f)  die  vesten  del.  et  altera  manu  superscr.  czu  leyde  1.  g)  pergit  2  f.  159. 
h)  un  2.        i)  gut  2.        k)  do  gar  2.  1)  un^  herren  add.  2.         m)  wan  sy  ore  wepi- 

nere  1.  2.         n)  om.  2.        o)  Lewen  tor  2.  p)  konden  2.         q)  wart  manik  man  2. 

r)  Da  —  solden  del.  1. 


476     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

c>.  $.  Fetri.xon   Erforte   also   bange,   daz    si   ena  wusten   waz   si  tun  solden.     Da 
zouch  der  markgrefe  vor  Wimar  mit  eime  grozen  hereD  unde  betwang 
den  grefen0,   daz  er  sich  miiste  irgebin.     Dornoch  an  sente  Johannes 
tage,    also   her   enthoubt    wart,    zouch   er  vor  Erforte   unde  buwete 
e  i  n  e  v  e  s  t  e  n  zii d  Hocheim.    Dornoch  an  deme  fritage  zoich  °  er  vor  5 
Erforte   in   den  JBruel   unde   entprante   die   husere   unde  die  zune. 
Da  wete   der  wint    also   sere,  hette   got**  die   statg  nichth  behutet,  si 
hette*    grozen  schaden   genomen.     Da   dazk  irviiren   die   von  Erforte, 
da   stegin   sie   uf  die   muren  unde   uf  die  torme,  gemeineclich  Juden 
unde    Cristen,    unde    saczten  *     sich    zu    were m.      Dornoch    an    unsir  10 
vrowen   abinde    der  leczern    *da    zogen    abir   etliche   vor   die  stat   in*i>.  313. 
den  Briiel   unde  wolden  abir  do«  borne,    da   ruckten   die   von   Er- 
forte   hervor   unde    irschopen   ir  vel   unde  vorwunten0   sie,   unde  allir 
meist    der   pherde,    unde  werten   sich   frislich.     Da  liz    der  markgrefe 
diP  wingarten  alzumale  enpiirne  unde  liz  den  herren  von  Sente  Petere  15 
ire0»  riiren   alziimale"-  uzgraben,    dor  der  borne   in   geleitet   was,  daz 
der  born  uf  den  berg  nicht  mochtes  gegen,  unde  tet*  schaden 
den  von  Erforte  wo  er  mochte.     Da  er  vor  Erforte  gelag  virzen  tage 
unde  ir  nicht  mochte  gewinne,  da  zureit  her  mit  sime  here.    Da  batenu 
*f.  113'.  die   von  *Erforte   des  Romischen   koniges   hulfe;    der   sante  en  sinen20 
voitv  mit  eime  herren,  der  hiz  von  Nurenberg,  zu  hulfew.    Da  quam 
ouch   der   lancgrefe   von  He^en  zii  Erforte.     Die   zogen  alle  mit  ein- 
andir  zu  Someringen  unde  zu  Rinkeleibinx   unde  vorbranten  siy  unde 
beroubete  sie.     Da  zouch  der  lancgrefe   von  He|3en  dannen2   unde  liz 
des  koniges  voita  da.     Da  der  ouch  nicht  redelichez  schuf,  da  irhub0  25 
er   sichc   von   dannen.     Da  wart   ein   groz  zweiunge  undir  den  richen 
unde   undir  d   der   gemeine   zu  Erforte e ,    daz    si   also f  gar  undir  ein- 
andir  vorlumunt  worden,  daz  ir  einer  den  andir  jageten1  bizd  an 
die  graben  unde  an  die  tore. 
ib.  a.  1309.  Des   andirn  jares   da   man   solde   nuwe   ratismeistere   kisen,   da  30 

samenten  sich  die  gemeine  unde  betwungen  beide  aldeS  ratismeistere 
unde  die  niiwen,  daz  man  solded  die  brife  uffinbar  lesinh,  die  si 
hetten  geticht,  unde  solden  die  besegele  mit  der  stat  insegil  zu  einer 
sichirheit  den  die  da  nochkomendei  were;  daz  brochenk  si  doch  selbin 
sint.  Unde  geboten  daz"",  daz  man  allen1  jar  vire  derd  gemeine  kore,  35 
daz  die  vor  der  ratis  dornzen m  sepen,  unde  waz  en  sache  vorqueme, 
daz  sin  den  ratismeistere  geuffinbarten,  daz  iz  deste  schirer0  ende 
neme.  Ouch  geboten  sie,  daz  man  nimandenP  vrevelichen  solde  phende 
in  sime  huse  umme  daz  geschoz.  Da  wart   iz  berichtit  mit  deme 

markgrefen   unde   mit   den   von  Erforte,    abir   iz    koste    die   stat  groz  40 
geltQ.     Daz   selbe  taten   ouch   die   von  Molhusin   unde  die  von  Nort- 

a)  nicht  2.  b)  her  2;  herre  1  h.  I.;   vide  n.  c.  c)  sequitur  [herman  altera  manu 

add.]  von  Wymar  [mit  eyme  gro|3en  here  del.]  1.  d)  vor  2.  e)  czoyich  1  ;  czoch  2. 
f)   sine  gute  nicht  getan  altera  manu  add.  1.  g)    were  altera  manu  add.  1  ;  selbir 

add.  2.       h)  nicht  behutet  sy  mochte  del.  1.      i)  [sy  mochte  del.]  zu  male  wol  vorbrant  45 
[sy  del.]  1.         k)  superscr.  1.         1)  stalten  2.         m)  wern  2.       n)  om.  2.        o)  wntten  2. 
p)  den  1.  q)  dy  2.  r)  unde  1  pro  do  —  was  ;  do  er  b.  2.        s)  konde  me  ge  2. 

t)  och  add.  2.  u)  boten  1.  v)  syne  voyte  2.  w)  zu  h.  om.  1 ;  czu  hulffe  2.  x)  Rinck- 
leybin  2.  y)  ez  1.  z)  von  dannen  2.  a)  voyte  2.  b)  hub  2.  c)  ouch  add.  2. 
d)  om,  2.  e)  zu  Erf.  om.  1.  f)  so  2.  g)  beyde  ratismeister  alt  un  nuwe  2.  50 

h)  hse  2.         i)  den  dy  er  noch  komelinge  weren  2.        k)  Do  sprachen  2.  1)  alle  2. 

m)  dornczen  1 ;  dorntzen  solden  sitze  2.  n)  daz  add.  2.  o)  eyn  add.  2.  p)  ny- 
mane  solde  phende  frevelich  2.  q)  koste  dy  von  Erforte  merwanczeen 
m  a  r  g  2. 

1)  Auctor  perverse  interpretatus  est  verba  Cronicae  S.  Petri.  55 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    477 

husina.  Des  selbin  jares  was  groz  gewe|3ere  in  Doringent»  umm e  Cr.  s.  Petri. 
sente  Allexius  tage.  Des  selbin  jares  dac  worden  die  zwene  konige, 
konig  Adolf  unde  konig  Albrecht,  also  tot  zu  Spire  brocht  unde  wor- 
den  da  erlich  begrabin,  wan  konig  Albrecht  hatte  konig  Adolfen 
5*irslagen  unde  wold'  enc*  nicht  biecl  Spire  biee  den  anderen  konigen  *f.  114. 
lazen  begraben.  Da  wart  dac  konig  Albrecht  irslagen  von  sines 
brudir  sone,  da  wolden  enf  die  borgere  ouch  nicht  laze  begra- 
bin.  Da  do  konig  Heinrichg  hene  quam,  da  liz  er  sie  uzgraben  unde 
liz  si  mit  einandir  begrabe  zu  Spire. 

10  Noch   gotis   geburt   tusent  jar   drihundirt   in  deme  zenden  jare  ib.  a.  1310. 

da  zouch  derc  konig  Heinrich  in  daz  lant  zu  Ytalien  unde  gewan  da 
manige  stat  mit  mangesh  mannes  tode,  unde  etliche  irgaben1  sich  un- 
gewunnen.  Da  quam  er  zu.  Meilan,  undec  da  enphingen  en  die  bur- 
gere  velschlichen.     Des  warnte  en  der  herzoge  Lupolt  von  Ostirriche, 

15  unde  der  konig  wopende  sich  mit  sime  volke  unde  machte  ime  die 
burgere  undirtenig  mit  manges  mannes  tode.  Dornoch  leite  er  sich 
vor  eine  stat,  die  hei|3et  Brickzk5  da  stunden  ime  die  burgere  wedir 
unde  taten  vorgift  in  daz  wazzir  unde  in  den  win  unde  in  allez  daz 
man   haben  1   solde,   dovon   manig   mensche   starp.     Ouch   wolde  Vol- 

2oradem,  des  koniges  brudir,  ein  gewaldig  rittir11,  der  stat  zu  nahe  riten, 
des  wart  er  irschopen  mit  eime  strale0,  unde  der  konig  twang  si  also 
sereP,  daz  die  edilstenq  vrowen  uz  der  stat  in  daz  her  gingen  unde 
vilen  deme  konige  zu  fuze  unde  baten  en,  daz  er  sich  ubir  si  irbar- 
mete.     Daz  half  si  nichtis1*  nicht,    also   lange   daz  die  besten  dac   ge- 

25  totit  worden  s ,  unde  daz  die  mure  wart  nedir  geleit,  unde  gewunnen  t 
sine  hulde  mit11  uz  der  achtev  vil  geldes,  undew  gelobeten,  si  wolden 
eine  kirchen  bu.wenx  unde  wolden  dazu  machen,  daz  man  sines  brudir 
ewichlichen11  gedechtey,  der  da  irscho(3en  was.  Da  daz  die  andere 
stete  irhorten2,    da   irgaben  si  sich  deme  kouigea  willeclich.  Des 

30  selbin  jares  *wart  deme  markgrefen  ein  son  gebofn  zu  Gota  unde  wart  *f.  ii4'. 
Frederich  genant. 
*j>.314.  *Dornoch    in    deme    andere   jareD    zouch    konig    Heinrichc   zu«6. «.  1312. 

Rome  mit  grofter  herschaft  unde  gewan  da  daz  keisertum.  Dornoch 
zouch   er   von  Rome   unde  leite  sich  vor  die  stat  Florenzed.     Des  ir- 

35  sracken  die  burgere  sere  unde  mochten  ime  nicht  wedirsten  unde 
santen  deme  babiste  Clemense  vil  goldes*'  unde  silbirs  unde  baten 
hulfe  ubir  den  keiser.  Unde  man  seite,  daz  der  babist  aneleite  mit 
eime  Predigere,    daz    er  ime   vorgebe.  Des  selbin  jares  ving  der 

markgrefe  Waldemar   von  Brandenbiirg   den   markgrefen  Frederichen 

40von  MipenS. 

Noch  gotis  geburt  tusent  jar  drihundirt   in   deme  drizende  jare  ib.  a.  1313. 
da  die   von  Erforte  gehorten,    daz   der   markgrefe   gevangen  was,    da 
machten  si  sich  mit  gro|3eme  volke  uz  unden  zogen  vor1  Rinkeleibin 
unde  brochen   iz   nedir   uf  den  grunt;   unde  der  apt  von  Fulde  unde 

45  der  aptk  von  Hersvelde J   zogen  ouch  uz  mit  einandir  unde  zustorten 

a)  1  add.:  die  berichten  ez  ouch  mit  gelde  ken  deme  markgrefen.      b)  Doringerlande  2. 

c)  om.  2.        c*)  wolden  en  1.         d)  czu  2.         e)  bie  —  konigen  om.  2.         f)  ouch  dy 

borgere  on  nicbt  do  la,ze  2.      g)  Henrich  1.  —  do  hen  2.      h)  mit  fele  manchis  tote  2. 

i)  stete  gabn  2.  k)  Brigz  2.  1)  gehabn  2.  m)  Wolrat  2.  n)  ein  g.  rittir  om.  1; 
50  richtir  2.      o)  eyner  strale  2.      p)  konig  tet  en  alzo  genoge  (super  noge  scr.  ce  vel  te)  1. 

q)  eldinsten  1 ;  eldisten  2.        r)  alles  2.      s)  warten  corr.  warden  1 ;  wordin  2.       t)  do 

add.  2.  u)  om.  1.  v)  uztermaze  2.  w)  do  gelobten  sy.  sy  2.  x)  mache  2. 

y)  solde  gedenken  2.      z)  gehorten  2.      a)  alczu  male  add.  2.       b)  om.  1.        c)  om.  1 ; 

Heynrich  2.  d)  florencie  2.  e)  clemento  2.  f)  geldis  2.  g)  Misnen  2.  h)  u. 
55  zogen  om.  2.      i)  czu  Rinckeleibn  2.       k)  der  apt  om.  2.      1)  hirsvelde  1;  hersfelde  2. 


178     CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Cr.8.FXri.dem6    markgrefen  zwu  festen,  Rotenberga  unde  Breitenbach.  Des 

selbin  jares  da  die  burgere  von  Florenze  sahen,  daz  si  deme  keisere 
Heinriche  nicht  mochten  wedirsten,  da  irgabin  si  sich  ime  velslichen ; 
unde  an  unsir  vrowen  tage  worzewihe,  alse  her  solde  gotis  licham 
neme,  da  vorgabin  ime  die  Predigere  mete,  unde^  starp  dornoch  an5 
sente  Bartholomeus  tage.  Doch  wolden  etliche,  daz  die  oblate 
nicht  gewihet  werec,  da  ime  die  Prediger  and  vorgabin. 

n>.  a.  1314.  Dornoch  in  deme  erstin  jare  da  die  korenhern  horten,  daz  keiser 

Heinriche   tot  was,   da  quomenf  si  gemeineclicheng  zu  Frankenforth 
zu    kisene    einen   konig.     Da   worden   zwene  irkorni   gen  einandir;    ir  10 
*f.  115.  vire  koren  herzogen  Lodewigen  von  Beiern,  die  andere  koren  *herzo- 
gen  Frederichen  von  Ostirriche.     Die  zwene  kregen  mit  einandir  lange 
zit  ummek  daz  konigriche*. 

ib.  a.  1315.  In    deme    anderen   jare    dornoch    da    wart    groz    gewe(3ere    zu 

Grimme,  da  irtrank  manig  mensche,  unde  daz  wa|Bir  vurte  da  der  15 
Austinere  kirchen  hinweg.  Des  selbin  jares  starp  der  alde  lancgrefe 
Albrecht  von  Doringen  zu  Erforte  mit  gro(3eme  kummere  unde  mit 
ermiite  unde  wart  alda  begraben  uf  unsir  vrowen  berge.  Des  selbin 
jares  1  starp  der  babist  Clemens.  Da  her  an  deme  tode  lag,  da  wei- 
nete  her  bittirlichen  unde  claite,  daz  her  schuldig  were  an  keiser  Hein-  20 
riche  tode,  unde  daz  die  Peckinm  unde  die  Tempelere  vonn  ime  ver- 
storet  waren.  Da  wart  irkoren  Johannes  der  zwei  unde  zwenzigiste 
babistS'  desis  namen. 

ib.  a.  1316.  Noch  gotis  geburt  tusent  driehundirt  jarg  in  deme&  sechzende 

jare  da  waz  groz  hungir0  in  Doringen  lande,  also  daz  manig  men-  25 
sche  hungirs  starp,  unde  werte  drie  ganze  jarP.  An  der  strazeQ  unde 
an1*  gapen  unde  in  den  dorferen,  die  umme  die  stat  liens,  da  lag 
upir  maze  vil  toter  lute.  Da  lizen  die  von  Erforte  mache  funf  grubin 
/ii  Smedistete1,  da  worden  ingefiirt  hundirt  schok  unde  dri  unde  dri(3ig 
schok  toten  unde  funf  mensche.  30 

n>.  a.  1318.  Dornoch   in   deme    andirn  jare   da&  brante  der  blicz  den  tofm 

abe  zii  Warperg. 

/^.«.1319.  Dornoch  in  deme  drittent  jare  brochte  der  markgrefe  Frederich 

von  Ostirlande   unde   von  Plizen    unde   von  Miften   mangen   wain  wol 
geladenu  mit  silbere  uf  daz  huz  zii  Warperg.  35 

ib.  a.  1321.  Drizeny  hundirt  jar   in  deme  ein  unde  zwenzigistime  jare  noch 

gotis  gebiirt  da  gewan  der  markgrefe  Frederich^  Rastinberg   daz  huz 
unde  brach  iz  nedir  uf  den  grunt  unde  gewan  ouchg  Eckirsbergex  daz 


*)  1  add.:   welchir  daz  konigriche   behilde,  dez  en  weiz 
ich  nicht.  40 

a)  Rotenburg  1 ;  Rotinberg  un  Breytinbach  2.  b)  do  starp  her  2.  c)  was  2.  d)  inne  2. 
e)  Henrich  h.  I.  et  l.  20.  1.  f)  czogin  2.  g)  om.  2.  h)  francfortjiaz  sy  eynen  kong 
gekorn  2.  i)  gekorn  2.  k)  u.  daz  k.  om,  1 ;  kongriche  2.  1)  iares  1.  m)  Beckin  2. 
n)  vor  1.  o)  hugir  1 ;  hunger  2.  p)  1  add. :  Da  storbin  vil  lute  zuEr- 
forte.        q)  an  strazen  1.        r)  in  den  2.  s)  lyen  2;    lagen  1.        t)  dertin  2;    an- 45 

deren  1.  u)    wol  gel.  om.  2.  v)    Noch  gotis  gebort  tusint  jar  dry  hundirt  jar  2. 

w)  om.  1.        x)  sic  2;  Eckirlberg  1. 

1)  Auctor  sequitur  hoc  loco  textum  codicum  E.  M,  supra  p.  347,  unde 
hic  verus  textus  fuisse  censendus  est.  Quae  ibi  in  priore  columna  leguntur 
in  codice  Cronicae  S.  Petri  a.  1338.  scripta  esse  videntur.  50 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    479 

huz  unde  saczte  daruf  sine  voite.    Die  wile  man  vor  deme  huse  laga,  o.  s.PetH. 
*da  samente  herb  Beringer  von  Schidingen,  des  daz  huz  was,  ein  groz  *f.  115'. 
her  unde  slug  des  nachtis  an  die  vigende.    Da  irwachten  die  in  deme 
here,   undec   zii   vordirst   die  von  Erforte,  unde   wopended  sich   unde 

5  slugen  wedir  an  iren  halz  unde  vingen  ir  mangen.  Da  wart  her  Be- 
ringer  von  Schidingen  ubirwunden  unde  vloch  uf  daz  huz  unde  leit 
daruffe  vil  ungemaches  an  hungir  unde  an  dorste.  Da  diee  sahen 
die f  uf  deme  huse  waren,  daz  si  daz  huz  nicht  mochten  behalden,  da 
dingeteng  si  uz  lip  unde  lede"  unde  gaben  daz  huz. 

10  Dornoch   in    deme  erstin  jare  an  deme  montage  noch  der  Pre-  ?'&.  «.  1322. 

diger  ablaz  zu  Ysenache,  daz  do*  ist  virzen  tage  noch  ostirn,  da 

315.  was  zu  Ysenache  in  deme  tirgarten  ein  spil  von  *den  zen  juncvrowen. 

Da  was   markgrefe  Frederich   genwertig,   undek  da   er  horte,  daz  die 

funf  torechten  juncvrowen   nicht  konden  gnade  vinden  an  unsir  liben 

15  vrowen  noch  an  allen  1  heiligen,  da  zouch  her  zornede  herabe  unde 
sprach :  'Waz  ist  cristener  gloube  ?  sal  nu  ein  sunder  an m  Marian  noch 
an  allen  heiligenn  nicht  gnade  vinden?'  unde  tobite  in  deme  zorne 
biz  an  den  sunnabint.  Da  sprach  er  zu  der  markgrefin  :  'Stet  uf  unde 
heipet   daz  e|3en  bereite  unde  hei(3et  den   pristir   min   beiten   met   der 

20  mefte,  ich  muz  ein  vil  wenig  riiwe'.  Da°  stunt  die  markgrefin  uf 
unde  tet  daz  si  gehei|3en  was.  Umme  sexte  zit  ging  die  markgrefin 
wedir  ziiP  unde  wacte  en  uf  f  unde  sprach:  'Stet  uf,  herre,  balde,  iz<l 
ist  lange  epens  zit  gewest,  daz  volk  beitit  uwer r  faste'.  Des  tet  er  die 
ougen  uf  unde  konde  nichts  gespreche,  wan  der  slag  hatte  en  geslan, 

25undet  lag   also   ab   her   halb   tot  were,   unde   lag  also  virdehalb  jarc, 

bizu  her  gestarp.         In  deme  selbin  jarev*  *  wart  ein  krig  undir  w. «.  1323. 
hern  Lodewigen   deme   herzogen   von  Beiern   undew  undir   deme  her- 
zogen  von  Ostirriche   umme  daz  konigriche,  wer  iz  behilde.     Da  wart 
ein   strit   uzgeleit,  si  wolden   darumme  vechten.     Also  quomen  sie  zu- 

30  samene  an  sente  Michahelis  abinde,  die  zwene  herzogen,  mit  des  konigis 
von  Beheimen  rate  2.    Der  herzoge  von  *Beigern  reit  gen  den  vigenden  *f.  ii6. 
mit   sime   volke    durch    daz  wa|3ir   ubir    eine    brucken.     Da  si  hinubir 
quomen,  da  warf  man  die  briicken  abe  unde  hub  an  zu  stritene,  unde 
gewan    den    strit    erlich.     Der  herzoge  vonx   Ostirriche  wart  gevangen 

35  von  eime  Franken,  der  hiez  Eckehart 3  von  M^osbaeh.  Die  wile  was 
her  Lupolt,  des  herzogen  von  Ostirriche  brudir,  ime  komen  zii  hulfe 
unde  konde  ubir  daz  wa|3ir  nicht  kome.  Da  her  sinen  brudir  sach 
also  in  noten  unde  mochte  ime  nicht  gehelfe,  da  wolde  er  sich  irtotit 
habe,  hette  man  iz  ime  gestatet. 

40  Noch  gotes  geburtey  tusent  driehundirt z  jar  in  deme  vir  unde  zwen-  ib.  a.  1324. 

zigiste  jare  da  starp  der  bischof  Petir  von  Menze  unde  wart  irkorn  bischof 
Mathis.  Des   selbin  jares  was  ein  groz  krig  zu  Erforte  undir  den 

pfaffen  unde  undir  den  burgeren,  wan  die  biirgere  lizen  einen  pfaffen 
henge,    der   was    en    besagit   mit  dube.     Zuhant  leiten  die  pfaffen  ge- 

45  a)   seqititur  Da  mente  her  minio    del.  1.  b)    her   in  textu  del.,    her  —  waz  in  marg. 

super.  altera  manu  suppl.  1.  c)  om.  1.  d)  wop.  sich  u.  om.  2.  e)  daz  add.  2. 

f)  om.  2.  g)  dingen  2.  h)  gut  2  cum  Cron.  S,  Petri  (rebus) ;  cf.  supra  p.  475,  n.  i. 
i)  altera  manu  suppl.  1.  k)  keynwertig  dor  her  horte  2.  1)  got"  add.  9..  m)  an 
—  heiligen  om.  1.        n)  heilgin  2.  o)  Dy  vrowe  tet  alze  der  herre  heiz  pro  Da  — 

50  was  2.  p)  om  add.  2.  q)  daz  ezzen  ist  bereit  pro  iz  —  gewest  2.  r)  noch  uch. 
Do  tet  her  2.         s)  nume  2.  t)  unde  —  were  om.  1.  u)  daz  add.  2.  v)  Des 

selbin  jars  2.        w)  desinit  2.        x)  vbs  1.         y)  bburte  corr.  geburte  c.        z)  om.  c. 

1)  Cf.  supra  p.  352,  n.  2.  2)  Male  coniunxit  auctor  verba  Cronicae 
S.  Petri.        3)  Cron.  S.  Petri:  Eberhardum. 


480    CHROXICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

3f.  Petri.  meineclichen  daz  singen  nedir.  Da  irzorneten  die  biirgere  unde  bro- 
chen  ire  hofe  uf  unde  namen  en  waz  si  hatten.  Dornoch  umme  sente 
Bartholomeus  tag  quam  bischof  Mathiz  von  Menze  unde  machte  einen a 

ih ,0. 1S2S. vrede    undir    den    biirgern    unde    undir    den    pfaffen.  Des    selbin 

jares  was  ein  krig  undir  den  biirgern  von  Northusin,  daz  si  sich  undir  5 
einandir  slugen  unde  hingen  unde  radebrechten  l. 

».  a.1319.  Des  erstin  jares  dornoch  2  da  quam  bischof  Burkhart  zu  Meide- 

burg,  da  wart  er  erlichen  entphangen  mit  vanen  unde  mit  kerzen  von 
alle  deme  volke.  Dornoch  an  deme  anderen  tage  wart  her  irslagen 
mit  einer  ackiz  von  den  burgeren.    Man  sagit,  daz  her  zeichen  tu,  da  10 

ii.  a.  1325.  er   begraben   lit.  Des   selbin  jares   tet   der   herzoge   Lupolt   deme 

konige  Ludewige    gro(3en   schaden   unde   starp,    als   man  sagit:    Einer 

wart  zu  ime  brocht,  der  konde  die  swarzen  buchere  lese,  den  vregete 

*f.  110'.  her,   *ab    her   ime   konde    den   tufil   gewise,  als  her  gestalt  were.     Da 

sprach  er:  'Ja  wol,  abir  en  en  mag  nimant  ane  schaden  ane  gesehin'.  15 
Da  sprach  der  herzoge,  her  wold'en  jo  sehen,  unde  saczte  deme  mei- 
stere  burgen,  daz  ime  nicht  gesche,  wie  iz  ime  erginge.  Da  gingen 
si  in  das  muzhuz  unde  sahen  beide,  daz  ein  groz  swarz  man  in  ginge. 
Da  en  der  herzoge  sach,  da  sprach  her:  'Iz  ist  sat'.  Ziihant  vurte 
man    en^   in    daz    bette,    unde  starp.  Des  selbin  jares  starp  mark-  20 

grefe  Frederich  der  alde  zii  Warperg  unde  wart  begrabin  zii  Yse- 
nache   zu    Sente  Katherinen.  In   den   selbin   ziten  wart  markgrefe 

Frederiche   gegebin,    deme  jungern,  des  Romisches  konigis  Lodewigis 
tochter,    unde    wart    erlich    brocht    zu   Warperg,    unde    des    konigis 
tochter   von  Beheimen,    die   ime  gegebin  vore  was,  die  wart  irme  25 
vater  wedir  heim  brocht.  Des  selbin  jares  wart  die  steinbrucke c , 

da  die  kremere  uffe  siczen,  zii  Erforte  gemacht. 

n.  a.  1327.  *Tusent  jar   driehundirt  jar  sobin  unde  zwenzig  jar  noch  gotis  *i>.  3ii 

gebiirt  da  zouch  konig  Lodewig  kein  Lampartend  unde  kein  Ytalien, 
unde    mit   des  Hiindes   hulfe   von  Veron,    der  des  riches  voit  was,  da  30 
quam   her   kein  Rome   unde   behilt   da  daz  keisertiim.  Des  selbin 

jares  her  Frederich  unde  her  Herman  von  Dreforte  die  samenten  ein 
groz  volk  unde  zogen  zu  Sonnebofn  unde  wolde  da  roube  unde  borne. 
Da  quam  her  Frederich  von  Wangeheim  mit  der  markgrefine  hulfe 
unde  mit  den  burgeren  von  Gota  kein  en  unde  ving  hern  Herman35 
von  Dreforte  unde  die  anderen  alzumale,  unde  her  Wangeheim  vurte 
hern  Herman3  von  Dreforte  mit  ime  heim,  daz  er  nichtf  worde 
*f.  117.  inthoubit,  unde  liz  ir  sobine  *der  geweldigisten  an  den  galgen  hengen ; 
die  andere  musten  sich  lozen  mit  gropeme  gelde. 

ib.  a.  1328.  Des  erstin  jares  dornoch  hattc  der  junge  markgrefe  hochzit  mit40 

des  Romischen  keisers  Lodewiges  tochter  zu  Nurenberg. 

a)  eyne  c.  b)  om.  c.  c)   gemacht  minio  in  marg.  suppl.  c.  d)  Lampten  c. 

e)  markgrefen  c.        f)  icht  c. 

1)  Cron.  S.  Petri  haec  habet  ad  a.  1323,  sed  a.  1324.  haec  facta  sunt; 
cf.  supra  p.  354,  n.  a.  2)  In  Cron.  S.  Petri,  ubi  haec  iam  ad  a.  1319.  45 
relata  sunt,  ea  a.  1325.  facta  esse  dicuntur.  3)  Nescio  num  hoc  nomen 
hoc  loco  recte  insertum,  an  Fridericus  fraier  Hermanni  a  domino  de  Wan- 
genheim  abductus  sit.  Loco  quidem  allato  a  Landau,  lZeitschr.  d.  V.  f. 
Hess.  Gesch.'  IX,  p.  210,  Fridericus  dicitur  de  Spangenberg,  Hermannus 
de  Drivordia,  unde,  cum  in  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  358,  legatur:  cogna-  50 
tum  suum  dictum  de  Drivordia,  hic  potius  dictus  esse  videretur.  Sed 
hoc  nimis  dubium  est. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    481 

Dornoch    in   deme  andirn  jare   also  bischof  Matthiz  von  Menze   £.1330** 
tot  was,  da  wart    ein   gr6z   zweiunge   in  deme  bischtumme  zu.  Menze. 
Der  babist  der  machte  zu.  bischofe  her  Heinriche  von  Verrenberg,  den 
probist  von  Bunne,   abir   die   tumhern  von  Sente  Mertine   die  wolden 

5  habe  bischof  Baldewin  von  Trire,  unde  antwerten  ime  die  vesten  unde 
die  stete,  die  zu  deme  bischtumme  gehorte,  unde  kregina  langeb 
wile  mit  einandir,  biz  doch  her  Heinrich  von  Yerren- 
berg  daz  bischtum  behiltc. 

Noch  gotis  geburt  tusent  jar  driehundirt  ein  unde  dripig  jar  da  ib.a.  1331. 

10  gehorchte  der  junge  markgrefe  Frederich  sinen  bosen  reten  unde  tet 
nicht,  also  sine  eldirn  vor  getan  hatten,  unde  quam  zu  Reynhartesborn 
mit  sime  swagere,  deme  lancgrefen  vond  He|Ben,  unde  mit  deme  her- 
zogen  Heinriche  von  Sachsen  unde  mit  grefen  Berlde  von  Hennen- 
berg  unde  vil  andere  herren,  wol  mit  achte  hundirt  pherdin,  unde  lag 

15  da  vir  tage  und  tet  den  monchen  u|3ir  ma(Ben  gropen  schaden. 

Darnoch  in  deme  erstin  jare  wart  ein  krig  zwischen  deme  mark-  #,,  «.1332. 
grefen  unde  siner  mutir  der  markgrefinne  umme  ire  morgengabe.    Der 
son   sprach   an    Grota   unde  Wi|Benfelz   unde   sprach,   iz  were   billichir 
sin,  wan   ir.     Des  irsrag  die  markgrefin  sere  unde  nam  rat  zu  grefen 

20  Berlde  von  Hennenberg  unde  zu  den  borgeren  von  Erforte.     Die  von 

Erforte  unde  die  von  Molhusin  *konden   iz   nicht   berichte  undeV. H7'« 
schiden  herabe  ane  des  markgrefen  fruntschaft.    Dit  wart  allez  gekun- 
digit  unde  geclaget  deme  keisere.     Da   enpot  her  mit  sinen  brifen, 
daz  man  iz  lize  sten  in  frede,  biz  her  selbir  queme. 

25  Dornoch   in   deme   anderen  jare   zu  phingisten  da  quam  keiser  ib.  a.  1333. 

Lodewig  uf  daz  huz  zu  Warperg  unde  machte  einen  vrede  undir  deme 
margrefen  Frederiche  unde  siner  muter,  unde  machte  ouch  einen  vrede 
undir  deme  markgrefen  unde  undir  den  burgeren  von  sente  Jacobus 
tage,  der  darnoch  allir  nuwelichez  quam,  wan  ubir  ein  jar;    unde  der 

30  markgrefe  liz  siner  muter  Gota,  Jhene,  Teneberg  mit  deme,  daz  dazu 
gehorte,  undee  daz  clostir  zu  Reynhartsborn f ,  unde  behilt  Wiftenvelz 
ime  selbir.  Des  selbin  jares  geschach  zu  Heften  ein  jemerlich  ding, 
wan  der  lancgrefe  zu  He(3en  hatte  siner  vrowen  kemerie  libir  wanne 
sie  selbir,  unde  hatte  die  vrowen  nicht  andirs,  wan  ab  si  sin  kebese 

35were.  Des»  was  die  vrowe  sere  betrubit  unde  claite  daz  deme  mark- 
grefen,  irem  brudere.  Da  ging  die  vrowe  eines  tages  von  Kassele  mit 
iren  kemerigen  unde  bette,  da  quam  der  markgrefe^mit  sinen 
dineren  unde  nam  die  vrowen  vor  sich  uf  daz  phert  unde  vurte 
sie  zu  ire  muter  zu  Grotha.     Da    daz  der  lancgrefe  irvur,  da  wart  ime 

40leide,  unde  claite  deme  keisere  ubir  en.  Da  sprach  der  markgrefe, 
her  hette  ir  nicht  genomen  mit  gewalt,  her  hette  si  darumme  geno- 
men,  daz  er  sie  nicht  hilde,  also  her  billichen  solde,  unde 
recht  were.  Da  daz  geschach,  da  wart  der  lancgrefe2  zu  konige 
irkorn   unde   wart   gevangen.     Da   loste   er  sich,  womete  er  mochte, 

45unde  quam  inheim,  da  vra|3en  en  die  lu|3e,  unde  starp. 
p.  317.  *Noch  gotis  geburt  tusent  jar  driehundirt  jar  in  deme  vir  *unde  ff ,a-  ^334* 

dripigiste  jare  da  wart  der  vrede  nicht  gehalden,  den  der  keiser  machte 

a)   kre  kregin  c.  b)    lande  corr.  lange  c.  c)    daz  sy  alzo  mit  der  minio  add.  c. 

d)  om.  c.         e)  he  behilt  altera  manu  add.  c.         f)  Reynharstbofn  c.         g)  Der  c. 

50  1)  Perperam  auctor  haec  interpretatus  est.  Marchio  per  suos  advocatos 
ipsam  —  abduxit,  ut  Cron.  S.  Petri  habet.        2)  Cf.  supra  p.  363,  n.  q. 

31 


482    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

Or  s.  Petri.  undir  deme  markgrefen  unde  den  von  Erforte.  Da  saczten  sich  die 
von  Erforte  vaste  wedir  den  markgrefen  unde  vingen  ime  sine  dinere 
vaste,  unde  her  claite  deme  keisere  ubir  die  von  Erforte.  Da  sprach 
der  keiser,  her  were  sin  nicht  ledig;  wan  ez  bequemelich  were,  so 
wolde  her  ime  wol  richten.  Des  selbiri  jares  starp  der  babist  5 
Johannez,  da  wart  irkofn  Benedictus  \ 

1335.  Des  erstin  jares  dornoch2  an  deme  suntage  vor  allen  hei- 
ligen  tage  da  was  der  gro(3e  wint  unde  warf  die  decke  abe  von 
deme  torme  zu  Sente  Petere  unde  tet  vil  anderen  schaden  an  andirme 

1336.  gebuwe-  io 
cf.Cr.s.Pet>i            Abir  3  noch  gotis  geburte  tusent  jar  driehundirt  in  deme 

cont.n.    gg^g    un<je    dripigisten   jare    da   irhub    sich    daz   orloige  niit 

deme  markgrefen   unde  der  stat  zu  Erforte,  davon  geschach 

vil  roubes   unde  brandes    unde    ungnaden  in  -Doringirlande a . 

Da  zouch  der  markgrefe    mit    den  landesherren  in  Doringer- 15 

lande  unde  ouch  mit  den  steten  vor  Erforte    unde    lag  da- 

h!i  11' vor  von  sen^e  Margareten  abinde  wan  an  sente  Jacobus 

abint4  nnde  schnf  nicht,    biz   izb   hinden  noch  berichtit 

wart  mit  proBeme  srelde. 

cfib  Dornoch  in  deme  erstin  jare  waren  die  houweschreckin  20 

in  deme  lande  zu  Franken;   wo    si  ubir  eine  stat  flogen,  do 

en   konde    man    der    stat    nicht    gesehin    vor  deme    schate- 

wenc,  der  von  en  gink,  unde  waruf  sie  vilen,  iz  were  korn 

edir  gerstin,  daz  vrazen  sie  biz  uf  den  grunt. 

1336.  Noch    gotis   geburte    tnsent  jar    driehnndirt  jar  in  25 

deme  sechs  nnde  dri|3igistime   jare   da  vil  daz  volk  von 

Cranchfelt,  der  was  nun  nnde  achczig,  die  storbin  da  tot. 

j«w.23?Daz  geschach  an  deme  suntage  vor  sente  Johannes  tage5. 

1341.  Noch  gotis  geburt    tusent  driehundirt  jar    in  deme  ein 
*f.ii8*!  unde  virzigesteme    jare  da  gewan  *der    markgrefe  unde  die  30 

borgere  von  Erforte  unde  andere  herren  daz  huz  zu  Nebre 
unde  schopen  vur  in  die  stat  unde  vorbranden  si  tegir. 

1342.  Dornoch  in  deme  erstin  jare  starp  der  babist  Bene- 

a)  litteris  inclinatis  expressa  legi  nequiverunt  in  cod.        b)  suppl.  Wt;  om.  c.        c)  scha- 
tewan  c.  35 

1)  Pro  Jiis}  quae  in  Cron.  S.  Petri  olim  exstabant,  in  codice  a.  1338. 
longa  narratio  obitus  Iohannis  XXII.  et  electionis  Benedicti  XII.  (Con- 
tinuatio  I)  inserta  est.  Cf.  *N.  Archiv'  XXI,  p.  466,  n.  1.  2)  In  Cron. 
S.  Petri  haec  male  ad  a.  1334.  posita  sunt.  Cf.  supra  p.  364,  n.  1. 
3)  Quae  sequuntur  ex  Cronicae  S.  Petri  continuatione  deperdita  a.  1336  40 
— 1353,  ex  qua  Cont.  II.  excerpta  est,  et  ex  qua  in  Cronicae  S.  Petri 
Cont.  III.  multa  exscripta  sunt,  conversa  sunt.  4)  Haec  leguntur  in 
Cont.  III,  supra  p.  369  sq.  Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  447  sqq.  5)  Cf. 
Cron.  Thuringorum  Isenac.  c.  22,  §  3  (Pistorius  c.  93,) ;  'N.  Archiv' 
XXI,  p.  479.  45 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    483 

dictus,    imde    wart    irkorn    Clemens    der    sechste    desis  1342. 
namen1.         Des  selbin  jares  umme  sente  Marien  Magda-  iui. (2i). 
lenen  tag    da  was  vil  groz  gewipere  in  allen  landen  unde cf.cr.s.Petn 
ouch  zu  Erforte,  also  daz  nimant    mochte    mit  eime  rope  in 

5  den  ga|3en  gerite  zu  Erforte.  Daz  selbe  vurte  hinweg  die 
brucken  zu  Reinsborg  unde  zu  Wirzeburg  mit  eime  gro- 
zen  turme  2,  unde  der  Moyn  ging  ubir  die  muren,  unde 
man  vur  mit  schiffen  ubir  die  dach,  unde  tet  vil  ande- 
ren  gropen  schaden. 

io  Des  selbin  jares  hatte  der  markgref e  unde  die  burgere  cf.  ib. 

von  Erforte    einen  krig    mit  grefen  Gunthere  von  Swarzbfirg 
unde  mit    anderen    herren.     Da  quomen  si   bie  Egistete 
zftsamene  an  sente  Symonis  Juden   abinde    unde  stretin  mit  oct.  2n. 
einandir,   da  worden  deme  markgrefin  irslagen  zwene  rittere 

i5unde  ein  knecht3,  andirs  der  markgrefe  were  irslagen.  Da 
worden  si  begrabin  uf  sente  Petirs  berge  zu  Erforte.  Da 
wart    gevangen    der   junge    grefe  von  Swarzb&rg,  unde  wart 

maniar  phert  irstochen. 

1343 

Des  erstin  jares  dornocha  gewunnen  die  von  Erforte  den  cf  ih  ' 

20  Aldenberg  unde  brochten  zen  lebinde  echtere  unde  drie  tote,  die 

worden  alle  inthoubit  an  der  erstin  mittewochen  in  der  vasten.  Febr.  26. 
Noch  gotis  geburt  tusent  jar  driehundirtb  jar  in  deme  1344. 

vir  unde  virzigistime  jare  da  zouch  der  markgrefe  unde  die  cf.ib. 

von  Erforte    vor  Fedilnhusen    an    sente  Thomas    abinde;    da.Dec.20. 
25wart  daz  huz  gegebin   an   der  kindelin  tage4  unde  wartz>ec.28. 

zumale  zustort. 
318.  *Dornoch   in    deme    erstin   jare    umme    mittevasten  da  Mart  *6> 

gewunnen   die    von    Erf  orte    Rudolf  stat    xrnde   vorbranten    die  cf.  ib. 

stat    zwmale.  Des    selbin  jares   an    deme  fritage    noch Mart.n. 

30  mittevasten 5    da  gewunnen6   *die   von   Erforte  Heseler   undev.n9. 

brochen  iz  nedir.         Des  selbin  jares  an  deme  fritage  vor 

palmen5  da  gab  man  Wyed  den  von  Erforte,  unde  vorbran-  Mart.  is. 

ten    die    stat    tegir.  Des  selbin  jares  gewunnen  die  von 

Erforte  Willerstete,    Alkirssleibin,   Werkhusin    unde    vil    an- 
35dere  hofe. 

a)  om.  c.  b)    dryhudirt  c.  c)    nimis  parva  videtnr  lacuna  codicis  Utteris  gewune. 

d)   Wye  c. 

1)  Haec  Cont.  III,  supra  p.  374,   male  ad   a.  1341.  habet.  2)  Haec 

in  Cont.  III,  supra  p.  375,  leguntur.  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  450. 
3)  Cont.  II,  p.  388 :  nobilis  quidam.  In  continuatione  deperdita  hoc 
40  loco  secutum  esse  videtur :  scilicet,  additis  tribus  nominibus  occisorum, 
quae  in  Cont.  III,  supra  p.  375,  et  in  Cron.  Thur.  Isenacensi  c.  22,  §  7 
(Pistorius  c.  9Q)  leguntur,  quae  etiam  in  Cont.  II,  supra  p.  388,  omissa 
sunt.        4)  Cf.  supra  p.  389,  n.  2.         5)  Cf.  supra  p.  389,  n.  5.  6. 

31* 


484    CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS. 

cf.  Cr.  S.Petri 

cont.u.  Dornoch   in  deme  anderen   jare    da  gewunnen  die  von 

, .   *?A    Erf orte    unde  ouch  anderea   lieren    daz    veste    huz    Eriz- 

(Aug.  2/3;. 

berg  uf  deme  Harze  unde  brochen  iz  nedir  unde  lizen  hern 
Henriche    von    Stalberg,    des    daz    huz   was,    da    enthoubiten 
unde  lizen  funfzene  vor  daz  huz  hengen  an  einen  galgen.  & 
(Auy.  ie;.  Des    selbin   jares    gewan    der    markgrefe  Salza   unde    liz  vur 
inschipen,  da  vorbranten  unzelich  vil  lute. 
Cfib\  Drizenhundirt  jar  in  deme  sobin  unde  virzigisteme  jare 

noch  gotis  geburte  da  was  die  herzoginne  von  Ostirriche  bie 
keisere  Lodewige  zu  Monchen  unde  vorgab  ime  i n  g u t e n  10 
truwen    unde    vur    herabe.     Da    meinde   der  &eiser,  da  her 

(Oa.  li).  iz  inczub ,  her  wolde  jagen  riten  unde  saczte  sich  uf  daz 
phert  unde  reit  bei[3e  met  sinen  dineren  unde  starp  uf 
deme  pherde  unde  wart  begrabin  zu  Monchen  \         Des  selbin 

(Sept.  2).  jares   gewunnen  die  von  Erforte  einen  hof,  der  hei^et  Golz,  i&. 
unde  brochen  en  nedir.  Des  selbin  jares  quam  einer  in 

die  Marke  unde  sprach,  her  were  markgrefe  Waldemar,  der 
me  wan  dripig  jar  tot  gewest,  unde  seite  alle  ding,  wie  her 
iz  were,  unde  nante  sine  frunt.  Mit  des  herzoges  hulfe  von 
Sachsen  unde  ouch  andere  herrenb  unde  des  bischofes  von  20 
Meideburg  vacht  her  an  den  markgrefen  von  Brandenburg, 
keiser  Lodewigis  son,  unde  sprach,  her  wolde  die  Marke  wedir 
habe  unde  was  darzu  gehorte. 

1348.  Dornoch    in    deme  erstin  jare  gab  bischof  HundoM  den 
von  Erforte  daz  huz  da  zu  K&ipvelndorf.  2& 

1349.  Noch    gotis   geburt  tusent  jar  driehundirt  jar  in  deme 
nun  unde  virzigisteme  jare  da  wart  grefe  Gunther  von  Swarz- 

*f.  119'.  burg  *zu  konige  irkorn.  Des  selbin  jares  an  sente  Bene- 

j/a/^.2i.dictus  tage,  der  was  zu  deme  male  an  deme  sunabinde  vor 

mittevasten,  da  worden  die  Joden  irslagen  zu  Erforte,  hun-  3G 
dirt  edir  me.  Da  die  anderen  sahen,  daz  si  nicht  mochten 
genesen,  da  vorbranten  sie  sich  selbin  in  iren  eigen  huseren. 
Der  Joden  was  alnahe  bie  z  w  e  n  2  tusent.  Also  man  spre- 
chit,  dit  were  die  sache :  sie  worfen  vorgift  in  die  borne. 
Iz  mocht  al  schire  nicht  si  als  iz  was  3.  35 

cf.ib.  Noch  gotes  geburte  tusent  jar  driehundirt  jare  in  deme 

a)  andere  c.  b)  superscr.  c.        c)  in  deme  ix  unde  xl,  jare  cdtera  manu  superscr.  c. 

1)  Hic  locns  pothis  cum  Cont.  III,  supra  p.  378,  quam  cum  Cont.  II, 
supra  p.  392  sq.,  convenire  videtur.  Unde  relatio  Continuationis  II.  ut 
aliae  narrationes  chronici  codicis  E  ampliata  esse  videtur.  Quod  ex  eo  40' 
potissimum  confirmari  videtur,  quod  stilum  rudem  inconditumque  auctoris 
chronici  E  in  illa  narrotione  Continuationis  II.  deprehendere  tibi  videas. 
•2)  Cont.  II.  et  III:   tria  milia.         3)  Cf.  Cmt.  III,    supra  p.  380. 


CHRONICI  SAXONICI  CONTINUATIO  ERFORDENSIS.    485 

cf  Cr  S  Petri 

funfzigisteine  jare  was  ein  gr6z  vart  zu  Rome.        Des  selbin    'cont.'ii. 

]ares  was  gr6z  sterbin ;  aleiniz  zu  Erforte  storbin  zwolf  tusent 

menschin,  die    da    gevurt  worden.   uf    den    karren  zn  Nusepe, 

ane    die    in    der    stat    heimeliclien    begrabin  worden  unde  in 
5  den  dorferen  die  umme  die  stat  lagen.     Dese  lute  storbin 

daz  nieiste  teil  an  den  dru|3en. 

Des  erstin    jares    dornoch   hatte  der  bischof  von  Zicz *  1351. 

vrowen    gebeten   zu  winnachten    an   sente  Johannes   tage  Dec.  27. 

ewangelisten 2,    unde    alse    her    an  deme  tanze  ging,  da  vil  cf.  ib. 
loher  zwischen  den  vrowen  nedir    unde  starp.  Des  selbin 

319.  jares  an  sente  Lorencien  abinde    da  irhub  sich  *ein  vur   bie^.9/10. 

Sente  Lorencien  unde  tet  uz  der  mazena  vil  schaden.       Des 

selbin  jares  an  sente  Vincencius  abinde3  brante  die  Floisch-  Ian  2i# 

sjaBe  abe  bie  Kramphent6re. 
15  Des   anderen   jares   an   sente   Nycolaus   tage   starp^g' 

der    babist   Clemens,    da    wart    irkofn    Innocencius    der 

sechste  desis  namen4. 

Des  dritten  jares  gewan  der  markgrefe   den  Sach- 1353. 

sen  vil  stete  unde  husere  an5**. 

20              *)  Alia  manu  scripta  sunt  haec:   Inb    deme  tusenden  drie- 1350. 
hundirsfew    und   f^w/zigistem  jare    noch  gotis  gebord 
ka c. 

a)    masen  c.  b)    I  minio  supplenda  non  scripta  est.  c)  extrema  linea  extremae 

paginae  codicis  periit, 

2b  1)  Iohannes.  2)  Eundem  diem  habet  Cont.  III,  supra  p.  382,  ex  eadem 
continuatione   deperdita,   ex   qua   haec   excerpta  sunt.  3)  Cf.  supra 

p.  382,    n.  5.   397,   n.  2.  4)    Haec   habet   Cont.   III.    non    integra. 

Cf.  supra  p.  382,    n.  4.  5)   Neque   in  Cont.  II.  neque  in  Cont.  III. 

neque   in  Cronica   Thuring.   Isenac.   quidquam   hac   de  re  relatum   est, 

zoattamen  haec  ex  continuatione  deperdita  profecta  esse  videntur. 


CRONICA  MINOR 
MINORITAE  ERPHORDENSIS. 

Primo  hanc  Cronicam  integram  cum  omnibus  addita- 
mentis  et  continuationibus  diversarum  recensionum  lectoribus 
exhibeo,  cum  in  Scriptorum  tomo  XXIV.1  ante  viginti  annosb 
posteriorem  tantum  partem,  ut  iussus  fueram,  ediderim.  Ac 
tantus  est  liic  labor  tantisque  difficidtatibus  obstructus,  ut 
etiam  peritiori  me  tunc  iuvene  nimis  arduus  videri  possit. 
Quinque  enim  recensiones  huius  libri  habemus,  partim  ab 
ipso  auctore  editas,  partim  ab  aliis  retractatas,  atque  difficil- 10 
limum  fuit  in  fontes  eius  inquisitu,  nec  nunc  spero  fore, 
ut  hac  in  re  omnia  omnibus  numeris  absolverim. 

In  prologo  omnium  fere  cedicum2,  eorum  etiam  qui 
longis  continuationibus  aucti  sunt,  legitur  usque  ad  annum 
1261.  hanc  Cronicam  perductam  esse,  sed  unum  tantumib 
librum  manu  scriptum  eius  habemus,  qui  hoc  anno  desinit. 
Hic  igitur  solus  primam  recensionem  praebet3,  sed  haec  in 
Chronico  Veterocellensi  infra  dicendo,  quod  eodem  anno  de- 
sinit,  exscripta  est.  Et  eodem  iam  anno  1261.  eam  finitam 
esse  facile  est  cognitu.  Auctor  enim,  qui  omnes  papae  quotio- 
annis  sederint  adnotavit  eorumque  res  gestas  prae  omnibus 
aliis  curavit,  soli  Alexandro  IV,  qui  a.  1261.  die  Maii  25. 
obiit,  annos  regiminis  non  adscripsit  nec  novi  papae  Ur- 
bani  IV.  die  Aug.  29.  eodem  anno  electi  mentionem  fecit. 
Omnium  rerum  quas  retulit  postremum  est  concilium  Mogun-  25. 
tinum  a.  1261.  mense  Maio  celebratum.  Paulo  igitur  post 
hoc  tempus,  antequam  obitus  Alexandri  papae  IV.  Erphor- 
diae  innotesceret,  eum  librum  suum  finivisse  apparet. 

1)    P.  172  —  213.  2)    Praeter   eos   qui  recensionem  fratris   ordinis 

Praedicatorum  Suevici  praebent.         3)  Quod  primus   b.  m.   W.  Watten-  30 
bach,    'Archiv'  X,   p.  463.  469.    et   'Archiv   f.    Oesterreich.  GQ.'  XIV, 
p.  11,  perspexit. 


CRONICA  MINOR.  487 

Fratrem  ordinis  Minorum  hunc  auctorem  fuisse  et  in 
conventu  liuius  ordinis  scripsisse  patet,  cum  dixerit.  a.  1223. 
fratres  Minores  Erphordiae  mansionem  recepisse.  Et  fra- 
trem  ordinis  Minoris  agnoscis  ex  iis  quae   de  hoc  ordine 

5  fundato,  de  sanctis  huius  ordinis  Francisco,  Antonio,  Clara, 
quae  de  Gregorio  IX.  et  Alexandro  IV.  pontificibus,  protectori- 
bus  et  fautoribus  fratrum  Minorum,  de  capitulo  fratrum  Mino- 
rum  a.  1256.  Bomae  celebrato  scripsit1.  Erphordensis  civi- 
tatis  incola  auctor  evadit  etiam  ex  iis  quae  de  monasterio 

io  Montis  S.  Petri  ibi  constructo  (sub  a.  703^,  de  episcopatu  Er- 
phordiae  fundato  (sub  a.  750^  de  ruina  domus  Erphordensis 
a.  1184.  retidit.  Nec  mirum,  quod  non  plura  Erphordensia  in 
hoc  libro  inveniantur,  cum  auctor  verus  fuerit  frater  Minor, 
quiparum  quae  in  patria  gesta  sint  curabat2,  et  haec  quaestio 

i5  absohitur  eo,  quod  infra  dicemus  eum  duos  libros  monasterii 

Montis  S.  Petri  Erphordensis  exscripsisse.   Quare  iam  omittere 

possumus  locos,  ex  quibus  eum  in  Thuringia  vixisse  apparet. 

Auctoris   nomen  ignoratur,   cum  ipse  in   libro   suo  se 

non  nominaverit.    Erraverunt  enim  recentes  qui  hoc  coniec- 

20  tura  reperisse    sibi    visi    sunt3.     Atque  Iordanus  de   Yane 

1)  Ut  B.  I.  Docen,  'Archiv '  II,  p.  70  sq.,  falso  censeret  auctorem  fratrem 
wdinis  Praedicatoram  fuisse,  eo  commotus  est,  quod  codicem  recensionis 
fratris  Sitevici  huius  ordinis  legisset.  Qui  iam  recte  coniecit  hanc  Cro- 
nicam    Erphordiae   conscriptam    esse,    sed    nullo    iure    Theodericum    de 

25  Apolda,  fratrem  ordinis  Praedicatorum,  auctorem  Vitae  Elisabeth  lant- 
graviae,  eam  composuisse  coniectavit.  Postea,  lArchiv'  III,  p.  17  sqq., 
alterum  codicem  recensionis  fratris  Praedicatoris  Suevici  nactus  errorem 
suum  perspicere  non  potuit,  sed  in  eo  confirmatus  est.  2)  Sane  fratris 
Minoris  est,  quod  hic  auctor  Erphordiae   vivens  ne  Moguntinorum  qui- 

30  dem  archiepiscoporum  successiones  adnotaverit,  neque  etiam  Gerhardi  I. 
archiepiscopi  a.  1259.  in  ecclesia  fratrum  Minorum  Erphordensi  sepulti 
mentionem   fecerit.  3)  In  codicis  B  1    folio  3.  manus   saeculi  XVII. 

adnotavit :  Nihil  dubito  huius  opusculi  authorem  fuisse  lohannem  Teu- 
tonicum,  ex  Friburgo  oriundum,  episcopum  Bossinensem  et  generalem 

35  sui  ordinis  (scil.  Praedicatorum)  quartum.  At  vehementer  hic  erravit 
(de  Iohanne  Teutonico  haec  ex  Trithemii  de  script.  eccl.,  Opera  ed.  Freher 
I,  p.  287,  exscribens),  in  errorem  ductus  subscriptione  libri:  Completus 
est  iste  liber  per  manus  Iohannis,  qua  scriba  huius  codicis  se  nomi- 
navit.    Magister  ille  generalis  ordinis   Praedicatorum  iam  a.  1252.  obiit 

±o(cf.  supra  p.  112,),  auctorem  nostrum  a.  1261.  fratrem  Minorem  in  con- 
ventu  Erphordensi  vixisse  vidimus.  Cf.  Echard,  Script.  ord.  Praedicat. 
I,  p.  113.  —  In  interiore  tegumento  codicis  D  1  manu  saec.  XV — XVI. 
scripta  sunt :  Hec  continentur  in  libro  hoc :  Item  cronica  fratris  David 
de  Augusta   de   summis   pontifiqibus   et   imperatoribus   Romanis.     Qui 

\b  quidem  frater  Minor  fuit,  a.  1271.  obiit,  sed  eum  a.  1261.  in  conventu 
Erphordensi  moratum  esse  nec  probari  nec  credi  potest.  Unde  illa  opinio, 
undecumque  orta  est,  reicienda  est,  ut  Docen,  'Archiv'  III,  p.  18  sq., 
Pfeiffer  in  'Zeitschr.  f.  Deutsches  Alt.'  IX,  p.  66.  censuerunt.    C.  Hofler 


488  CRONICA  MINOR. 

quidem  decem  fratres  Minores  nominavit1,  qiti  a.  1224.  ipso 
duce  Erplwrdiam  venientes  conventum  sui  ordinis  ibidem 
fundaverunt,  neque  tamen  horum  quemquam  post  fere  qua- 
draginta  annos  chronicon  ibidem  conscripsisse  facile  credi 
potest,  nec,  si  scripsisset,  eum  inter  illos  decem  reperire  pos-  5 
semus.  Necrologium  enim  et  cartae  arcliivi  fratrum  Mino- 
rum  Erphordensium  fere  omnes,  unde  nomen  auctoris  eruere 
possemus,  perierunt2,  neque  librum  in  hoc  conventu  scriptum 
superesse  usquam  Jegi.  Hoc  solum  constat,  auctorem  quon* 
dam  in  Italia  fuisse  et  praesertim  Romae,  ut  coniciendum  10 
est,  longiore  tempore  moratum  esse.  Vidisse  enim  auctor 
videtur  civitatem  Perusii,  quam  in  monte  positam  esse  sub 
a.  1215.  recte  dixit'6.  Bomae  sepulchra  Honorii  III.  papae 
in  ecclesia  S.  Mariae  Maiore  et  Gregorii  IX.  in  ecclesia 
S.  Petri  in  Vaticano  quin  viderit,  dubitari  nequit,  cum  nemo  15 
alius,  quod  sciam,  tam  plane  exacteque  de  his  rettderit. 
Romae  etiam  eum  capellam  Gerberti  vidisse  censeo,  quam 
inter  Lateranum  et  Coliseum  sitam  fuisse  dixerit.  Etiam 
ipse  satis  plane  se  Romae  fuisse  professus  est,  cum  a  Ro- 
manis  de  papissa  sibi  quaedam  narrata  esse  indicaverit,  in-  20 
quiens:  ut  fatentur  Romani.  Idemque  multis  locis  apparet, 
etiamsi  mittamus  eos,  quos  ex  aliis  libris  ignotis  auctor  de- 
scripsisse  possit,  ut  ubi  dicit  pontifices  in  montem  Tarpeium 
ad  arcem  urbis  Eome,  scilicet  in  Capitolium  venire  noluisse, 
et  sub  a.  368,  ubi  de  basilica  in  catacumbis  a  Damaso  papa  25 
fundata  que  modo  est,  inquit,  ubi  quescit  sanctus  Seba- 
stianus   martir4.     Italum   vero   fuisse   auctorem  cur  creda- 

quidem  Cronicae  Minoris  codicem  infra  D  1  dictum  legens  et  eam  inedi- 
tam  esse  opinatus  in  'Miinchener  gel.  Anzeigen'  1846.  p.  1011.  eam  a 
fratre  Iacobo  de  Augusta  compositam  esse  dixit.  —  Inscriptione  codicis  30 
jB5a:  Incipit  cronica  Romanorum  et  est  domini  Falconis  possessorem 
libri,  non  auctorem,  indicari  nemo  non  videt.  1)  C.  40,  'Ahhandl.  der 
kgl.  Sachs.  Ges.  d.  Wiss.'  XII  (Phil.-hist.  Cl.  V),  p.  534  sq.;  Analecta 
Franciscana  I,  p.  12.  2)  Cf.  G.  A.  v.  Mulverstedt   in  lMittheil.  d. 

Ver.  f.  d.  Gesch.  v.  Erfurt'  III,  p.  155.  3)  Fortasse  etiam  Papiaesb 

moratus  ibi  Augustinum  sepultum  esse  didicit,  ut  ait  sub  a.  437. 
Nam  si  ex  alio  libro  hoc  cognovisset,  eum  Papiam  translatum  esse  rectius 
dixisset.  4)  Idem  etiam  probatur  iis  quae  sub  Constantino  Magno  et 
Silvestro  I.  papa  de  altaribus  basilicae  Constantinianae  et  ecclesiae 
S.  lohannis  Lateranensis  dicit,  cum  sub  a.  337.  dixerit  festum  nivis  40 
adhuc  Romae  celebrari.  Sub  a.  628.  nominavit  undecim  corpora  sancto- 
rum,  quae  in  ecclesia  S.  Adriani  Iiomana  essent.  Sub  Silvestro  II. 
ecclesiam  Romanam  dictam  lerusalem  monasterium  regularium  suo  tem- 
pore  fuisse  adnotavit.  Fortasse  etiam  ipse  Romae  comperit  quod  sub  Ge- 
lasio  I.  dicit:  papa  .  .  .  dat  benedictionem  frequenter  hanc  etc,  et  sub  45 
Gregorio  I:  Hoc  .  .  .  officium  usque  adhuc  curia  non  recepit,  et  sub 
Zacharia:  usque  adhuc  curia  tenet  illud. 


CRONICA  MINOR.  489 

mus,  non  habemus,  immo  linguam  Latinam  ut  Germanus 
parum  cultus,  non  ut  Italus,  scripsit.  Neque  etiam  inter 
fratres  Minores,  qui  a.  1224.  cum  Iordano  Erphordiam 
renerunt,   praeter   ipsum   Iordanum   Itali    fuere.     Conicere 

bpotes  auctorem  in  capitido  generali  fratrum  Minorum 
a.  1256.  in  ecclesia  Aracaeli  celebrato,  de  quo  ipse  retidit1, 
Romae  adfuisse.  Fratres  Minores  vero  etiam  propter  ne- 
gotia  ordinis  sui  administranda  saepe  per  provincias  terras- 
que    missos,    saepe   etiam   de   conventu  in   alium   conventum 

io  transpositos  esse  satis  constat,  atque  etiam  frater  noster 
Erpliordensis  praeter  Thuringiam  Italiamque  per  alias  pro- 
vincias  migrasse  videtur.  In  civitate  enim  Mersehurgensi 
calicem  pretiosum  ab  Heinrico  II.  imperatore  ecclesiae  maiori 
S.  Laurentii   donatum  vidisse   videtur,  quem  adhuc  ibi  esse 

ibdixerit.  Reliquias  e  civitate  Constantinopolitana  a.  1204. 
capta  deportatas  esse  cum  retidisset,  addidit:  ut  apparet  in 
Venecia  et  in  Halberstat.  Unde  eum  has  civitates  visitasse 
non  sine  iure  conicere  potes2. 

Haud  paucos  libros  ad  tantillum  chronicon  componen- 

20  dum  auctor  adhibuit,  quorum  gravissimos  ipse  in  prologo 
indicavit,  ubi  inter  alia  de  Ecclesiastica  hystoria,  de  Oro- 
sio,  de  cronicis  Eusebii  et  Ieronimi  et  aliorum  se  quae- 
dam  excerpsisse  dixit.  Ac  re  vera  Rufini  versionem  Eccle- 
siasticae  historiae  Eusebii 3  et  Orosii  historias  adhibuit.    Cro- 

25  nica  vero  Eusebii  et  Hieronymi  ipsa  non  exscripsit,  sed  hoc 
titulo  indicavit  Chronicon  universale  Frutolfi  et  Ekhehardi, 
cuius  codicem  S.  Petri  Erphordensem1,  nunc  Gothanum, 
ampliatum  Auctario  et  Continuatione  S.  Petri  Erphordensis, 
supra  p.  23  —  44.    editis,   eum  legisse  facile  cognoscis.     Ex 

wAuctario    enim    haud  pauca,    ex  Continuatione   (Annalibus 


1)  Quod  quidem  a.  1257.  celebratum  esse  falso  dixit.  2)  Adelheidem 

imperatricem  in  monasterio  Sels  Alsatiae,  Udalricum  Augustanum  et 
Conradum  Constantiensem  in  Suevia  sanctos  coli,  quod  dicit,  in  Italiam 
profectus    regressusque   cognoscere  potuit.     Cum  vero  dixerit  Stephanum 

35  regem  in  Ungaria  sanctum  coli,  non  iam  eum  in  Ungaria  fuisse  facile 
coniectabis.  3)  Sed  ex  hac  in  prima  recensione,  quamvis  etiam  in 
prologo  huius  recensionis  haec  dicatur,  nihil  fere,  demum  in  altera  edi- 
tione  a.  1265.  Abagari  et  Christi  epistolas  spurias  et  paucissima  alia 
exscripsit,  quam  necdum  habuisse  videtur,  cum  primam  recensionem  scri- 

40  beret,  nactus  eam  demum,  antequam  secundo  librum  ederet.  4)  Cuius 
inscriptio  est:  Epythom^  Eusebii  de  sequenti  opere.  —  Nec  Frutolfi 
neque  Ekkehardi  librum  solum  hic  codex  continet,  sed  Frutolfi  opus  am- 
pliatum  recensionis  B  cum  continuatione  Ekkehardi  et  additamentis  eius 
aliisque  (praeter   additamenta    Erphordensia).     Ideo  Ekkehardi  nomine 

45  hunc  libi'um  semper  citavi. 


490  CRONICA  MINOR. 

Erphesfurdensibus  Lotharianis)  duos  saltem  locos  trans- 
sumpsit,  lectiones  etiam  habet,  qaas  hic  codex  solus  in  textu 
FrutoJfi  -  Elclcehardi  praebet1.  Praeter  hunc  inter  alia  cro- 
nica 2,  quae  auctor  adhibuit,  fuerunt  Lamperti  HersfeJdensis 
Annales  et  Bedae  Historia  ecccJesiastica  AngJorum3  et,  utb 
videtur,  chronicon  brevissimum  Honorii  Augustodunensis 
Jibro  qui  inscribitur  'Imago  mundi'  adiectum.  Ut  illum 
Elclcehardi  etiam  Lamperti  codicem  procid  dubio  a  monachis 
Montis  S.  Petri,  quem  in  hoc  monasterio  fuisse  constat4-, 
mutuatus  est,  cum  sub  a.  703.  etiam  Jocum  de  fundatione  10 
huius  monasterii  in  hoc  cocJice  additum  exscripserit. 

Atque  his  subsidiis  nisus  haud  spernendum  opus  com- 
ponere  potuisset  vir  pruclens  ac  curiosus,  at  verus  frater 
Minor  non  vere  historiae  studiosus,  sed  falmlarum  ac  mira- 
culorum  avidus,  non  ad  investigandam  conscribendamque  15 
historiam  patriae  regumque  atque  imperatorum  intendehat, 
sed  ad  gesta  ac  statuta,  non  tam  vera  quam  conficta  et  ad- 
inventa,  paparum  Romanorum,  ad  passiones  ac  miracuJa 
sanctorum,  ad  ea  quae  officium  eccJesiasticum  spectant  ad- 
notanda.  Ideo  ex  Jibro  Elckehardi  pauca,  ex  Lamperti  20 
AnnaJibus  paucissima  excerpsit,  historiae  patriae  ita  negJe- 
gens,  ut  a  saeculo  X,  a  quo  hi  uberrima  ac  copiosissima 
praebent,  frustula  tenuissima  ex  his  descripserit,  ut  ex  copiosa 
narratione  ETclcehardi  a.  1106 — 1125.  nihiJ,  ex  Annalibus 
Erphesfurdensibus  Lotharianis  a.  1125 — 1137.  duos  brevis-  25 
simos  Jocos,  ut  iam  dixi,  quorum  unus  ad  pontificem  JRoma- 
num  pertinet,  transsumpserit,  ut  pugnam  ceJeberrimam  apud 
WeJfishoJz  a.  1115.  commissam,  de  qua  in  Elclcehardi  nar- 
ratione  permidta  Jegere  potuit,  tempore  Gregorii  VII  papae 
factam  esse  scripserit.  Ex  Jongissima  et  uberrima  narra-  30 
tione  Lamperti  saec.  XI  nihiJ  fere  praeter  paucissima  de 
pontificibus  Bomanis5  et  inter  haec  ineptum  miracuJum  Vic- 
toris  II  papae  exscripsit,  ceterum  eam  ita  negJexit,  ut  Hein- 
ricum  IV.  regem  et  archiepiscopum  CoJoniensem  ideo  a  Gre- 
gorio  VII  papa  excommunicatos  esse  diceret,  quod  papa  azb 
Romanis  captus  fuisset.  Mirus  sane  iste  rerum  gestarum  scrip- 
tor !  Nec  tamen  mirum  hoc  in  taJi  viro,  qui  primam  partem 
Jibri  sui,  qua  breviarium  historiae  Romanae  ab  urbe  Roma 

1)    Ut  sub  Adriano  imperatore.     Cum  hoc  solo  codice  sub  a.  329.  habet: 
ab  Helena  Ierosolimis  invenitur.         2)   Vocabulis  et  aliorum  etiam^o 
ipsum    librum   Frutolfi   et   Ekkehardi,    quorum   nomina   in   codice   non 
legit,  dicere  voluit.         3)  Sed  fortasse  in  aliis  libris  reperit  paucissima, 
quae   ex  hac  exscripta  habet.  4)    Cf.   Lamperti   Opera  p.  l.  lxiii. 

5)  Paaca  etiam  de  Annone  Coloniensi. 


CRONICA  MINOR.  491 

condita  —  nam  ab  hac  exordium  sumpsit  —  usque  ad  nati- 
vitatem  Christi  dare  sibi  proposuerat,  ita  composuerit,  ut  ex 
historiis  Orosii  frustula  quaedam  colligeret  ac  nullo  servato 
ordine  inter  se  ita  misceret,  ut  apud  eum  bellum  Punicum 

5  secundum  ante  primum,  hoc  ante  Bomam  a  Gallis  incensam 
gestum,  cum  Gallis  etiam  Gothos  Romam  urbem  destruxisse 
legamus,  ut  Croesum  regem  Lycliae  tempore  Diocletiani  impe- 
ratoris  vixisse  stupentes  ab  eo  discamus.  In  codice  Lam- 
pertino  Montis  S.  Petri  eo  tempore,  qtio  frater  Minor  noster 

10  eum  legit,  continuationem  Annalium  S.  Petri  Erphesfurten- 
sium  aut  brevium  aut  maiorum  additam  fuisse  constat1,  sed 
frater  Minor  non  curavit  quae  saec.  XII.  Erphordiae  vel 
in  Thuringia  gesta  sunt,  nihil  ex  his  exscripsit2. 

TJt  quae  magis  eum  delectabant  coUigeret,   alios  libros 

15  eum  adire  oportuit,  inprimis,  quos  in  prologo  nominavit,  ius 
canonicum,  id  est  Gratiani  Decretum  et  Gregorii  IX.  De- 
cretales,  ac  Honorii  Augustodunensis  librum  de  officio  eccle- 
siastico,  qui  inscribitur  Gemma  animae'3,  tum  Petri  Comes- 
toris    Historiam    scolasticam,    Pseudoturpini    Vitam    Karoli 

20  Magni,  ex  qua  unum  locum  excerpsit^,  tum  vero  magnam 
collectionem  Vitarum  sanctorum  vel  legendarium  magnum 
quod  dicitur,  in  qua  has  quas  dicunt  legendas  legisse  vicle- 
tur,  ut  vel  eas  recenseam,  ex  quibus  plura  exscripsit:  Pas- 
sionem  Petri  et  Pauli  apostolorum 5,  ex  qua  epistolam  Pilati 

35  spuriam  demum  in  secunda  recensione  transscripsit,  Gesta 
Pilati 6,  Vitas  vel  Passiones  Iacobi  apostoli 7,  Marthae  sororis 
Mariae s,  Dionysii  Areopagitae,  Materni,  Ursidae  vel  unde- 
cim  milium  virginum,  Hilarii  Pictaviensis  nova  fabula 
auctam,   Inventionem   et    Translationem   Stephani  protomar- 

30  tyris,  Vitas  Martini  Turonensis  auctore  Sulpicio  Severo, 
Bemigii  Remensis  auctore  Hincmaro,  Gregorii  I.  papae 
auctore  Iohanne  diacono,   Gregorii  I.  Dialogos9,  Sermonem 

1)  Cf.  supra  p.  45.  119  sq.  2)  Ni  forte  id  quod  de  monasterio  Rein- 
hardsbrunnensi  fundato  sub  Urbano  II.  papa  dixit,  ex  Annalibus  S.  Petri 

35  maioribus  sumpsit.  3)  Compluries  editum,  ut  Maxima  Bibl.  patrum 

Lugdun.  (1677)  XX,  p.  1046—1128;  Migne,  Patrolog.  Lat.  t.  CLXXIl. 
4)  Hunc  etiam  fortasse  non  ex  ipso  hoc  libro  sumpsit,  sed  in  alio  chro- 
nico  scriptum  invenit.  5)  Ed.  Lipsius  et  Bonnet,   Acta   apostolorum 

apocrypha  I,  p.  119  — 177.         6)  Non  libellum  qui  vocatur  Mors  Pilati 

40  ipsum  exscripsit,  sed  ineditum  adhuc,  ut  videtur,  de  quo  vide  quae  suis 
locis  adnotavi.  7)  Ubi  editae  sint  sequentes  narrationes,  singulis  locis 
adnotavi.  8)  Haec  etiam  demum  in  secunda  recensione  exscripta  est. 
9)  Gregorii  Registrum  aliquoties  citatur,  sed  plerumque  ex  una  epistola 
71071  ad  verbum  sumpta  sunt,  quae  Cro7i.  Minor  habet,  alia,  pro  quibus 

45  Registrum  allatum  est,  in  eo  non  inveniwitur.  Unde  ex  alio  Ubro  haec 
onmia  descripta  videntur  esse. 


492  CRONICA  MINOR. 

in  purificaUone  s.  Mariae,  Exciltationem  s.  crucis,  Vitas 
Kiliani,  Lamperti  Leodiensis,  Bedae  Venerahilis,  Aegiclii 
abhatis,  Bonifacii  auctore  Otloho,  Translationem  s.  Liborii 
ignotam,  legendas  Stephani  regis  Ungariae  ct  Udalrici  Augu- 
stani  hucusque,  ut  videtur,  ineditas,  Vitas  Heinrici  II.  impe-  5 
ratoris  auctore  Adalberto l  cum  libro  miraculorum  eius  ct 
libro  III.  postea  adclito2  et  Cnnegundis  imperatricis3.  For- 
fassc  quacdam  de  Jiis  vel  aliis  sanctis,  quos  hoc  loco  non 
nominavi,  ex  martyrologio  quoclam  vel  ex  adnotationibus 
marU/roIogii  legendario  insertis  sumpsit^,  neque  tamen  quis- 10 
quam  hagiographiae  gnarus  ignorat  hoc  difficiUime  statui 
posse   nec  mirabitnr,   quod  nihil  certius  hac  de  re  dixerim. 

Fundamentum  quasi  operis  sui  auctor  posuit  catalogum 
quendam  pontificum  Romanorum,  ex  quo  paene  omnes  annos 
mensesque  regiminis  eorum  sumpsit b,  cum  in  libro  Frutolfi- 15 
Ekkehardi  rarius  hos  adnotatos  invenisset.  Ex  hoc  autem  seriem 
et  nomina  pontificum  cum  annis  dominicae  incarnationis 
eorum  usque  ad  saec.  IX.  ex.  fere  transscripsit*.  Quamvis 
anni  regiminis  pontificum,  quos  ex  catalogo  snmpsit,  differ- 
rent  ab  annis  incarnationis  EVixehardi,  plerumque  tamen 20 
hos  retinuit1.  Demum  ab  Urbano  papa  I.  cognoscens  annos 
catalogi  sui  ab  iis  Ehkehardi  nimis  differre  et  inserto 
Cyriaco  papa  annos  incarnationis  EJiJrehardi  saepe  midavit 
neque  tamen  cum  annis  regiminis  catalogi  sui  ubique  con- 
cordavit8.  Itaque,  quamvis  studeret,  id  ad  computationem 25 
annorum  incarnationis  EkJceliardi  regrederetur,  tempora  ponti- 
ficum  misero  modo  conturbavit,  praesertim  a  saeculo  IX. 
exeunte,  abinde  iam  non  ausus  pontificibus,  quorum  permidti 
saec.  X.  secterunt,  annos  incarnationis  adscribere,  donec  a 
Leone  IX.  papa  annos  Lamperti  et  EJiJceJiardi  repeteret.      30 

Catalogus  pontificum,,  quem  auctor  secutus  est,  iam  non 
exstare  videtur,   sed  Jiic  proximus  fuit  ei,   quem  Gotifredus 

1)  88.  IV,  p.  787—814.         2)  Ibid.  p.  816  —  820.         3)  Ibid.  p.  821 
—  824.  4)  Nonnulla  etiam  de  sanctis  ex  cantibus  officii  ecclesiastici 

fortasse  sumpsit,   ut   id   quod   de  Clemente  I.  papa  dixit.         5)  Paucos  35 
Ekkehardi   retinuit.  6)    Cum   Ekkehardo   bis  posuit  Sixtum  II.    et 

Dionysium.  Sed  ipse  ex  legenda  undecim  milium  virginum  Cyriacum, 
e  Vita  Hilarii  fabulosa  Leonem  papam  Arrianum  addidit.  7)  Velut 
Eleutherium  Ekkehardus  annis  13  ab  a.  178.  usque  ad  a.  191.  sedisse 
dixit,  quos  annos  incarnationis  frater  Minor  retinuit,  quamvis  ipse  40 
Eleutherium  annis  15,  mens.  9  sedisse  scripsisset.  Cum  Ekkehardus 
Z<pherinum  ab  a.  203.  annis  18  sedisse  scriberet,  ei  a.  221.  Victorem 
successisse  dixit,  quos  annos  incarnationis  noster  repetivit,  quamvis  Zephe- 
rinum  tantum    annis  8,    mens.  7    sedisse   dixisset.  8)    Velut  Stepha- 

num  I.  ab  a.  275.  usque  ad  a.  280.  annis  8,  mens.  7  sedisse  dixit.  45 


CRONICA  MINOR.  493 

Viterbiensis  libro  suo  Pantheon  subiunxit1,  praesertim  classi 
codicum  C  eiusdem,  quacum  plerumque  in  annis  ac  mensi- 
hus  sedis  pontificum  adnotatis  convenit2.  Gotifredi  catalogo 
propinquum   est  Gilberti  Chronicon  pontificum   et  imperato- 

5  rum 3,  quocum  noster  rarias  quam  cum  Gotifredo  in  annis 
et  mensibus  pontificum  concorclat,  sed  multa  statuta  paparum 
allata  ad  verbum  paene  cum  Gilberti  chronico  conveniunt, 
iis  etiam  locis,  quos  Gilbertus  mutaverat,  recedens  ab  aliis, 
quibuscum    convenire  solet^,   ut  huius   libellum    inter  fontes 

10  nostri  recensere  debeamus,  quamvis  ipsum  nequaquam  habuisse 
videatur.  In  Gotifredi  enim  catalogo  Leo  V,  Agapitus  II, 
Iohannes  XII.  papae  omissi  sunt,  quos  noster  cum  Gilberto 
rectis  locis  habet,  sed  cum  aliis  omnibus  pontificibus  annos 
mensesque  regiminis  adscripserit,  ad  hos  tres  papas  adnota- 

lovit:  sedit  parura,  licet  Gilbertus  annos  mensesque  eorum 
adnotaverit'0.  Coniciendum  igitur  est  in  catalogo  pontificum 
vel  in  alio  libello  a  fratre  Minore  adhibito  Gilberti  Chro- 
nicon  exscriptum  fuisse,  sed  in  tanta  difficidtate  rerum  quid- 
qiiam  certi  statui  non  potest.   Alia  pauca  de  statutis  et  rebus 

20  gestis  pontificum  adnotata  cum  Decreto  JBonizonis  Sutrini6, 
p)~aesertim  cum  catalogo  pontificum,  quem  liber  IV.  huius 
operis  continet,  conveniunt,  neque  in  dubium  vocari  potest, 
quin  haec  ex  Bonizonis  libro  profecta  sint,  cum  in  quarta 
recensione  et  in  opuscido  sub  appendicis  numero  III.   edito 

zoplara  ex  eodem  exscripta  inveniamus.  Sed  cum  auctor  tam 
pauca  ex  hoc  libro  sumpta  habeat,  in  quo  multa  alia  statuta 
pontificum,  ipsi  ignota,  invenire  potuisset,  ipsum  hunc  librum 
exscripsisse  non  facile  credam.  Nescio  igitur,  num  excerpta 
liuius  libri  habuerit,  an  in  chronico  quodam  an  in  catalogo 

30  suo  pontificum  haec  transscripta  invenerit.  JEx  hoc  catalogo 
procul  dubio  etiam  sumpsit  excerpta  quaedam  ex  Libro  ponti- 
ficali,  quae  in  Gilberti  Chronico  non  leguntur;  nam  ipsum 


1)    SS.  XXII,  p.  281  —  297.  2)    In   hoc  solo  catalogo,  quod  sciam, 

falso  inter  Vigilium  et  Pelagium  I.    Fabianus  papa  insertus  est,  quem 

35  et  frater  Minor  noster  eodem  loco  cum  eodem  sedis  tempore  habet.  — 
Dies  regiminis  paparum,  quos  Gotifr.  habet,  noster  semper  omisit. 
3)  SS.  XXIV,  p.  122 — 136.  4)   Annalibns  Ceccanensibus,  Goiifredi 

catalogo.  5)  Si  Gilberti  chronicon   habuisset,   ad  Leonem  V.  quidem 

adnotare  potuit:  sedit  parum,  cui  ille  dies  40  adscripserit,  sed  ad  Aga- 

40  pitum  II.  GilheH.  habet :  sedit  annis  X,  mens.  VI,  d.  X,  ad  Iohan- 
nem  XII.  (illi  XI):  sedit  annis  II  (falso  pro  VIII).  6)  Edito  ab  Angelo 
Mai,  Xova  patrum  bibliotheca  t.  VII,  parte  III.  Cum  magnae  partes 
huius  libri  ibi  omissae  sint,  nescio  an  plura  nostrae  Cronicae  ex  ineditis 
sxmpta  sint. 


494  CRONICA  MINOR. 

Librum  pontificalem  certo  non  vidit1.  Qitae  cum  hoc  et  cum 
Gilberti  Chronico  conveniunt,  minutis  litteris,  quae  cum  Goti- 
fretfi  catalogo  congruunt,  metfiis  litteris  excudentfa  curavi, 
sciat  igitur  lector  annos  mensesque  pontificum  his  litteris  ex- 
pressos  ubique  cum  Gotifretfi  catalogo  convenire,  nisi  aliutfb 
atfnotavi. 

Statutis  pontificum  ex  Gilberti  Chronico  sumptis  auctor 
alia  ex  Honorii  Gemma  animae  addidit,  pleraque  vero  ex 
Gratiani  JDecreto  et  Becretalibus  Gregorii  IX.  excerpsit, 
quotf  faciens  multos  commisit  errores,  pontificibus  tfecreta  tri- 10 
buens,  quae  aliorum  eiustfem  nominis  sunt,  vel  capita  Gra- 
tiani  neglegenter  papis  atfscribens,  quorum  nomina  praecetfen- 
tibus  capitulis  inscripta  sunt.  Cum  igitur  in  Gratiani  De- 
creto  multa  sint  Pseutfoisitforiana  et  mnltis  capitibus  falsa 
nomina  inscripta,  facile  intellegis,  quot  ac  quantos  erroresib 
rerum  scriptor  noster  congesserit.  Multa  vero  etiam  alia 
statuta  pontificum  affert,  quae  in  nullo  alio  libro  inveni.  In 
prologo,  ubi  libros,  quos  excerpserit,  recenset,  tficit  etiam 
opusculum  quod  vocatur  Ordo  Romanus,  setf  in  Ortfinibus 
Bomanis  etfitis  a  Mabillone,  Musaeum  Italicum  t.  II,  nihil  20 
invenitur,  quotf  exscripserit,  neque  omnino,  quem  librum 
dixerit,  indagare  potui2.  Nescio  igitur  an  in  hoc  ignoto 
libro  multa  statuta  pontificum,  quae  affert,  invenerit.  Ignoro 
etiam,  num  ex  hoc  an  ex  alio  libro  sumpserit  quae  de  eccle- 
siis  et  festivitatibus  Romanis  narravit*,  quorum  quaedamyb 
cum  Mirabilibus  Romae  vel  cum  narrationibus  eis  postea 
insertis  quodammodo  conveniunt.  Sed  vix  facere  possum, 
quin  censeam  auctorem  haud  pauca  statuta  pontificum  com- 
mentum  esse,  ea  praesertim,  quae  a  multis  pontificibus  sem- 
per  iisdem  fere  verbis  repetitis  decreta  esse  dixit^.  30 

Etiam  annales  vel  chronica,  quae  non  supersunt,  habuit 
auctor,  de  quibus  nihil  statui  vel  conici  potest.    Ut  enim  ex 

1)  In  codice  Montis  S.  Petri  excerpta  quaedam  Libri  pontificalis  textui 
Ekkehardi  inserta  sunt,  ut  supra  p.  26.  in  Auctario  S.  Petri  vides. 
Hunc  librum  demum  ab  a.  700.  perscrutatus  sum,  cum  nondum  de  35 
edenda  Cronica  Minore  cogitarem,  cum  a.  1893.  eum  evolvebam.  Nescio 
igitur,  num  ante  a.  700.  ex  Libro  pontificali  in  eodem  codice  quae- 
dam    addita    legantur,    quae    frater   Minor    exscripserit.  2)    Caput 

Honorii  Gemmae  animae  IV,  117.  inscriptum  est:  Excerptum  de 
Romano  ordine,  sed  ex  hoc  unum  tantum  locum  auctor  sumpsit.^o 
Vide  quae  in  praefatione  appendicis  III.  de  hac  quaestione  dixi. 
3)  Quorum  multa  demum  in  secunda  recensione  addita  sunt.  4)  Quod 
ut  censeam,  maxime  me  movet,  quod  et  Fabiano  papae,  qui  nusquam 
extitit  (cf.  supra  p.  493,  n.  2),  statutum  de  Symoniacis,  ab  ipso  multis 
pontificibus  attributum,  adscripserit.  45 


CRONICA  MINOR.  495 

ISkkehardi  et  lamperti  libris  ex  his  etiam  paucissima  eum 
excerpsisse  coniciendum  est.  Non  pauca  quae  habet  ex  Sige- 
berti  Chronico  provenerunt,  quod  frater  Minor  neutiquam 
legisse  potest.     JJnus  lociis  ex  Historia  tripartita  Cassiodori 

bad  eum  pervenit,  sed  hunc  solum  locum  ex  ipso  hoc  amplo 
libro  eum  selegisse  haud  opinaberis.  Duos  locos  nonnisi  in 
Gestis  Treverorum  inveni,  nec  tamen  hunc  librum  ab  auctore 
lectum  esse  conicies1.  Non  tam  pauca  iam  de  primis  sae- 
cidis  adnotavit,  quae  ex  fontibus  hucusque  recensitis  haurire 

10  non  potuit.  Quorum,  nonnidla  etiam  in  Chronico  univer- 
sali  Saxonico  lingua  Germanica  conscripto  leguntur,  prae- 
sertim  narrationes  Dialogorum  Gregorii  iisdem  locis  in  utro- 
que  opere  afferuntur,  et  haec  omnia  in  aliis  libris  a  chrono- 
grapho    Saxonico    exscriptis    non    inveniuntur.     Iure   igitur 

15  conicies  breve  quoddam  chronicon  ab  utroque  auctore  adhibi- 
tum  esse,  sed  nota  a  tempore  Karoli  Magni  nullum  vesti- 
gium  eiusdem  fontis  in  utroque  libro  inveniri,  nisi  quae  in 
utroque  ex  Ekkehardi  Chronico  exscripta  sunt.  Num  ex 
eodem  chronico  an  aliunde  reliqua  sumpserit,  quae  in  libris 

20  adhuc  exstantibus  non  leguntur2,  nemo  coniectura  assequi 
poterit.  Fx  annalibus  vel  chronicis  Thuringicis  Erphorden- 
sibusve  hausta  esse  patet,  quae  de  monasteriis  Walkenrie- 
densi,  Vallis  S.  Georgii  fundatis3,  de  ruina  domus  Erphor- 
densis  habet 4.  Indiculum  etiam  quendam  ordinum  religiosorum 

25  fundatorum  adhibuisse  videtur,  ut  in  praefatione  appendicis  II. 
exposui.  Sane  fama  relatas  retulisse  videtur  fabidas,  quas 
primus  narravit,  de  papissa,  quam,  ut  supra  p.  488.  dixi, 
Romae  audivisse  videtur,  de  Hattone  et  Willigiso  archiepi- 
scopis  Moguntinis,  visionem  Innocentii  III  papae  in  iudi- 

socium  divinum  adducti5.  Fabula  corizantium  Colbecensium 
sane  ex  relatione  Otberti  excerpta  est,  num  vero  ipse  auctor 
eam  legerit,  in  dubio  relinquere  mallem.  Fabulae  de  Sil- 
vestro  II  papa    (Gerberto)    saltem    nonnulla,    quae  tradit, 

1)  Paucissima  alia  ex  Isidori  et  Bedae  chronicis  profecta  sunt.       2)  Nota 

35  eum  de  concilio  Moguntino  a.  1049.  aliquid  veri  narrasse,  quod  nusquam 

alibi  relatum  est.         3)  Haec  et  alia  Cronicae  Minoris,  quae  cum  Indi- 

culo  ordinum  relig.  in  Appendice  (II)  edito  conveniunt,    in  Libri  croni- 

corum  Erford.  infra  editi  appendice  recurrunt.    Ac  difficile  est  cognitu, 

num  haec  ex  eodem  fonte  in  utroque  libro  hausta  an  ex  Cronica  Minore 

40  in  hoc  descripta  sint.  4)   Vide   quae   de   annalibus  in  quarta  recen- 

sione  exscriptis  infra  p.  510.  dixi.       5)  L.  Weiland  b.  m.  falso  coniecit, 

'Hist.  Zeitschr.'  XLIII  (N.  F.  VII),  p.  315,   ea,    quae   his   fabulis   in 

Floribus  temporum  addita  sunt,  olim  in  Cronica  Minorum  extitisse,  sed 

iam  pristino  tempore  excidisse.     Quod  cum  (N.  Archivf  VI,  p.  406,  re- 

45  iecissem,  ipse  mihi  hac  in  re  se  erravisse  concessit. 


496  CRONICA  MINOR. 

JRomae  eum  audivisse  conieere  potes.  Pauca  ac  tenuia  auctor 
cle  rebus  suo  tempore  gestis  scripsit,  verum  se  fratrem  Mino- 
rem  probans  eo,  quod  plurima  de  pontificibus  Bomanis  sui 
temporis1,  plura  de  ordinibus  Minorum  et  Praedicatorum, 
de  rebus  in  Francia  et  in  Italia  et  in  Terra  Sancta  gestis,  5 
paucissima  de  rebus  patriis  rehderit.  Utilior  iam  est  et 
unum  locum  de  re  in  patria  gesta  gravissimum  continuatio 
paucis  annis  post  addita  continet. 

Becensio  enim  a.  1261.  edita  libri  sui  tenuis  atque 
aridi  neque  ipsi  auctori  suffecit,  qui  eum  paucis  annis  post  10 
ampliatum  et  continuatione  a.  1261 — 1265.  auctam  iterum 
edidit.  Cuius  continuationis  pars  prior  iam  scripta  est, 
antequam  obitus  Urbani  IV.  papae  a.  1264.  Oct.  2.  defuncti 
Erphordiae  innotesceret,  quod  apparet  loco  a.  1264,  ubi  de 
bello  inter  hunc  papam  et  Manfredum  principem  gestum  re- 15 

ferens:   Sed,    ait,    dominus  papa  Urbanus se  de- 

fendere  non  sufficit,  quae  post  obitum  papae  relatum  scribi 
non  potuerunt.  Postea  vero  alteram  partem  addidit,  in  qua 
inter  alia  mors  Urbani  et  electio  Clementis  IV.  papae  relatae 
sunt.  Hanc  auctor  a.  1265.  aut  a.  1266.  ineunte  scripsit,  20 
antequam  de  proelio  Beneventano  a.  1265.  Febr.  26.  com- 
misso,  in  quo  Manfredus  occisus  est,  quidquam  referretur. 
Nam  in  ea  dicit  bellum  inter  Clementem  papam  et  Manfre- 
dum  ingravatum  esse  pro  patrinionio  s.  Petri,  quod  .... 
Menf ridus  t  e  n  e  t  violenter.  Nec  dubium,  quin  ipse  auctor  25 
lianc  recensionem  a.  1265.  fecerit  atque  ediderit,  ut  in  prae- 
cedentibus  iam  praesumpsi.  Eam  enim  Erphordiae  scriptam 
esse  patet  sub  a.  1262,  ubi  quidam  frater  ordinis  Praedica- 
torum  Erphordensis  fulgure  ictus  esse  dicitur.  Atque  in 
continuatione  a.  1261 — 1265.  quidem  plura  de  fratribuszo 
Praedicatoribus  quam  de  Minoribus  leguntur,  sed  frater 
Minor  evadit  eius  scriptor,  ubi  dicit  (a.  1262,)  fratribus 
Minoribus  et  Praedicatoribus  litteras  a  papa  datas  esse, 
praeponens  nomen  Minorum  ei  Praedicatorum 2.  Atque  etiam 
in  hac  recensione  addita  sunt,  e  quibus  scriptorem  fratrem^ 
ordinis  Minorum  fuisse  apparet3.  Tum  vero  in  hac  recen- 
sione   scriptor   multa   addidit   iisdem   libris  usus,   quos  ipse 

1)  In  hac  parte  anctor  tres  litteras  pontificum  Romanorum  adhibuit  vel 
citavit,  ex  decreto  Innocentii  IV.  in  concilio  Lugdunensi  promulgati,  quo 
papa  Fridericum  II.  imperatorem  imperio  et  regno  deposuit,  huius  calumnias  40 
exscripsit.  2)  Frater  ordinis  Praedicatorum  Suevicus  nimirum  in  tua 
recemione  nomina  transposuit.  3)  Sub  a.  1212.  de  ordine  s.  Clarae 
a  s.  Francisco  instituto,  de  fratribus  Minoribus  in  Marrochio  martyri- 
zatis,  sub  a.  1254.  de  obitu  s.  Clarae. 


CRONICA  MINOR.  497 

auctor  libri  excerpserat,  videlicet  praeter  eos  quos  iam  supra 
dixi1,  EMehardi  codice  Gothano,  Gratiani  Decreto,  catalogo 
pontificum  cum  excerptis  ex  Libro  pontificali2.  Qua  re 
observata  sane  nullus  scrupulus  restat,  quin  a.  1265/6.  hanc 

5  Cronicam  ab  ipso  auctore  retractatam  esse  credamus. 

Primae  recensionis   (A),   ut  iam   dixi,   unum  tantum 
codicem,  habemus : 

Al)  Pragensis  bibliothecae  universitatis  IV.  H25, 
chartac.  8°,    una  manu   saec.  XIV,   certe  in  Bohemias  et 

10 fortasse  in  coenobio  Cladrubensi^  scriptus,  cuius  a.  1386. 
fuisse  videtur*.  Sed  manu  saec.  XIV — XV.  in  posteriore 
tegumento  scriptum  est:  Iste  est  liber  Iacobi  plebani  de 
Mutyna5.  Qui  fuit  anus(!)  et  bene  canns.  Cronicae  ipsi 
in  foliisl — 39'.  litteris  et  numeris  signatis,  in  binas  columnas 

15  divisis,  scriptae  praecedit  in  foliis  novem  numeris  non  signatis 
index  alphabeticus  ad  ipsam  spectans,  ut 

Auguria  et  sortilegia  et  mayce  artes  prohibite  sunt  q.  III, 

littera  et  numero  alia   manu  additis.     Quae  altera  manus 

omnes  fere  numeros  annorum  Domini  et  multos  alios  nume- 

20  ros  in  spatiis  prima  manu  vacuis  relictis  scripsit6  et  quae- 

*)  Nam  in  priore  colwmna  posterioris  tegumenti  scriptum  est  hoc 
carmen  miserum: 

Domini  in  anno     mileno  et  trecenteno  1386. 

Sex  et  octagintia      in  festo  corporis  Cristi  iun.  21. 

25  Mane  ex  Misa     tumultus  velud  in  reysa. 

Equestres,  pedestres,     currus  cum  armis  ducentes, 

Septingenti  numero     virorum  cum  duodeno 

Venerunt  Cladzunam     ad  nove  valve  ruinam. 

Quos  fugaverunt     monastici  et  plagaverunt 
30  In  brevi  bello     ablato  illis  vexillob. 

'Cladyz  ruby'   dixerunt,     dum  arma,  plaustra  tulerunt. 

Sic  festo  Christi     Cladzuna  Mysam  vicisti, 

Adiutia   pia     cum  prole  matre  Maria, 

Pro  tunc  abbate     dominoc  Raczkone  dictoque  Czalde. 

35  a)  sic  c.        b)  etc.  alio  atram.  add,        c)  diio  c,  quod  delendum  est. 

1)  P.  489.  et  p.  491.  2)  Non  tam  inter  fontes  historicos  quam  inter 

libros  a  scriptore  secundae  recensionis  laudatos  addendi  sunt  Isidori 
Etymologiarum  libri  et  Glosa  Bibliae.  3)  Nam  in  posteriore  tegu- 
mento  Ave  Maria  lingua  Latina  et  Tschechica  manu  saec.  XIV — XV. 
40  scriptum  est :  Panno  mila  Maria  bud  milostiwa  etc.  4)  Kladrau  prope 
Miess.  5)  Nescio,  quomodo  haec  villa  Bohemica  nunc  nominetur,  fortasse 
Motten  aut  Muttaschlag  (Tschechice  Mutineves>  (Gbz.  Neuhaus).      6)  Quod 

32 


498  CRONICA  MINOR. 

dam  menda  prioris  scribae  correxit.  Qui  vetustum  sane  et 
satis  bonum  librum  neglegentius  in  exemplar  transscripsit. 
multis  mendis  librum  macidavit1  et  praesertim  saepe  singula 
verba  vel  plura  omisit,  ut  aliquoties  quaestio  oriatur,  num 
loci,  qui  in  hoc  codice  desunt,  in  recensione  A  defuerint,  an  5 
ab  Jioc  tantum  scriba  omissi  sint,  at  hoc  saepe  diiudicari 
potest,  collato 

A  2)   Chronico   Veterocellensi,  quod  codex  universitatis 
Lipsiensis  nr.  1314,   membr.  saec.  XIII,   f.  1 — 48'.  con- 
tinet.     In  hoc  enim  Chronico,  de  quo  egi  'N  Archiv'   VI,  10 
p.  401 — 414,   magnae  partes  ex    Cronica  Minore   primae 
recensionis  usque   ad  a.  1261.    et  praesertim  extrema    eius 
pars    ab   a.  1219.  paene   integra   descriptae  sunt.     Sed  in 
py)*ioribus  partibus  Chronici  paucissima  ex  Cronica  Minore 
de  imperatortbus,  quorum  historiam  monachus  Veterocellensis  15 
ex  Chronici  universalis  Saxonici  versione  descripsit,  plera- 
que  de  pontificibus  Romanis  excerpta  sunt.     Numeri  anno- 
rum  fere  omnes  omissi  sunt.     Hoc  codice  igitur  iterum  col- 
lato  saepe  cognosci  potuit,   quae  a  scriba  codicis  Pragensis 
vitiata  et  omissa  sint,   quae  plerumque   ne   adnotavi  quidem  20 
iis  locis,   quos  codex  Lipsiensis  integros  praebet2.     Neque 
tamen  ubique  veram   lectionem   recensionis  A   habemus,  ubi 
A  1  et  A  2  conveniunt,  cum  pateat  et  Pragensem  et  codicem 
deperditum  Cronicae  Minoris  Veterocellensem  ex  eodem  libro 
iam    aliquot   mendis    depravato,    non    ex    diversis   codicibus^ 
ex  autographo  recensionis  I.  descriptis,  profectos  esse3. 

Becensionis  alterius  anni  1265.  (B)  quidem  multos 
habemus  codices,  sed  omnes  postremo  ad  unum  iam  deprava- 
tum  et  multis  mendis  maculatum  librum  redeunt^.    Ideo  non 


factum  est,  ne  numeri,   ut  fieri  solebat,  a  rudi  et  neglegente  scriba  cor-  30 
rumperentur.  1)  In  mediis  sententiis  nulla  signa  distinctionis  posita 

sunt.  —  In  verbis  anno  Domini  semper  fere  littera  A  minio  scripta  est, 
saepe  etiam  falso,  ubi  anno  Domini  media  in  sententia  legitur.  2)  Ubi 
codex  A  1  menda  habet,  A  2  vero  veram  lectionem,  hoc  indicavi  addito  (non 
A  2  vel  A  2  ut  ed\),  cum  non  adnotari  potuerit,  quae  in  A  2  excerpta,  35 
quae  omissa  sint.  3)  Velut  Al.2  habent  Grother  pro  Sother;  civitates 
A  1.  2,  ubi  reliqui  libri  recte  civitatum ;  degradandi  ab  episcopis  tra- 
dendi  A  1.  2,  ubi  reliqui  recte  degradati  ab  ep.  tradentur  habent.  Plura 
non  addo,  quoniam  ipse  lector  in  apparatu  critico  facile  multa  reperiet, 
quibus  hoc  probatur.  4)  Quod  ut  demonstrem  sufficit  attulisse  omnes  40 
codices  recensionum  B.  D  sub  a.  1241.  peregrina  menia  vel  per.  media 
vel  verbum  menia  alia  modo  corruptum  praebere  pro  peregrina  turba. 
Sub  a.  1245.  iidem  codices,  sed  et  codex  unicus  quartae  recensionis, 
habent:  Clericos  quippe  collectos  multipliciter  pro  Clericos  quippe  col- 
lectis  et  taliis  multipl.  45 


CRONICA  MINOR.  499 

facile  credi  poterit  hunc  codicem  archetypum  recensionis  B 
fuisse.  Neqiie  tamen  lioc  omnino  negari  potest,  nescimus  enim, 
quomodo  liber  archetypus  huius  recensionis  conscriptus  sit. 
Fieri  potuit,  ut  auctor  in   autographo  suo  recensionis  A  ea 

odeleverit,  addiderit,  mutaverit,  quae  in  recensione  B  omissa, 
adiecta,  mutata  sunt,  ut  hoc  scribae  parum  perito  religioso- 
que  ac  neglegentiori  in  exemplar  transscribendum  tradiderit, 
ex  quo  exemplari  omnes  codices  nostri  recensionis  B  pro- 
fecti  sint.     Ac  sane  additamenta  recensionis  B  in  margini- 

iobus  libri  autographi  A  scripta  fuisse  eo  probari  videtur, 
quod  nonmdla  horum  additamentorum  diversis  locis  in  re- 
censiones  alteram  et  tertiam  et  quartam  recepta  sint  K  Certo 
apparet  et  recensionis  A  exemplar  transscriptum  et  in  publi- 
cum    emissum    esse,    antequam    continuatio    a.  1262 — 1265. 

15  adderetur,  et  recensionem  B  in  exemplaria  transscriptam  et 
vulgatam  esse,  antequam  Continuationis  I.  pars  I.  a.  1266 
— 1267.  scriberetur.  TJnum  horum  exemplarium  archetypum 
librorum  recensionis  B  qui  supersunt  fuisse  videtur.  Qui  in 
tres   secemendi   sunt  classes,  in  quibus  diversae  continuatio- 

zones  operi  fratris  Minoris  ab  aliis ,  adiectae  sunt. 

Prima  classis  est  codicum  5l.la,b,  in  quorum  arche- 
typo  continuatio  brevis  a.  1266  — 126 8,  quam  B  1  solam 
habet,  nobis  quinta,  subiuncta  et  ad  a.  1256.  relatio  brevis, 
qua  archiepiscopus  Moguntinus  in  allodio  monasterii  Volkol- 

2bderode  captus  esse  dicitur,  addita  erat.  In  codice  vero  de- 
perdito,  ex  quo  libri  B  la  et  B  lb  descripti  sunt,  altera 
longa  continuatio  adiecta  erat,  quam  integram  solus  codex 
B  la  praebet,  nobis  sexta.  Haec  in  tres  partes  diversis 
locis  scriptas  dividenda  est.    In  priore  parte  a.  1269 — 1276. 

zosub  a.  1269.  res  ab  abbate  de  Reifenstein  monasterio  Thurin- 
gico  ordinis  Cisterciensis  gesta  narratur,  sub  a.  1271.  signum 
lunae  a  quodam  monacho  monasterii  Volkolderodensis  Thu- 
ringici  ordinis  Cisterciensis  visum  esse  traditur.  Hoc  et 
additamento  a.  1256.    observato  W.  Erben2  recte  coniecisse 

sbvidetur  archetypum  codicum  B  1.  la-b  indeque  Continuatio- 
nem  V.  et  sextae  partem  priorem  in  coenobio  Volholderodensi  3 
scripta  fuisse.  Sane  non  dubitari  potest,  quin  monachus  qui- 
dam  Cisterciensis  Thuringicus  additamentum  a.  1256.  et  Conti- 


1)  Sane  nonnusquam  C 1  cum  lectione  diversa  recensionis  B  convenit,  sed 
40  hoc  casu   vel  ex  arbitrio  scribae  quaedam  mutantis  effectum  esse  potest. 

2)  *N.  Archiv'  XXII,  p.  447.  3)  Hodie  Volkenroda  in  ducatu  Gothano. 
Abbatia  Reifensteinensis  fuit  filia  Volkolderodensis ;  Janauschek,  Orig. 
Cisterc.  I,  p.  146  sq. 

32* 


500  CRONICA  MINOR. 

nuaUonis  VI.  partem  priorem  scripserit.  Altera  pars  a.  1278 
— 1291.  ad  verbum  ex  Annalibus  S.  Nicolai  Pataviensibus l 
descripta  est2,  quod  non  in  Thuringia,  sed  in  exemplari 
codicis  Tlntringici  in  Bavariam  delato  factum  esse  patet. 
Tertia  pars,  quam  Bohemicam*  vocavi,  gesta  pontificum  et 5 
imperatorum  a.  1288 — 1330. 4  breviter  enarrat,  quam  W.  Wat- 
tenbach  b.  m.  primus  edidit  in  'Archiv  f.  K.  Oesterreichi- 
scher  GQ.'  XIV,  p.  11  sqq.  Haec  in  priore  editione  nostra 
omissa  erat,  sed  iam  eam,  lectionem  codicis  Matseensis 
nactus,  emendatam  Continuationis  VI.  partibus  I.  et  II.  ad- 10 
ieci,  cum  auctor  eius  in  archetypo  codicum  i?la,b  procul 
dubio  eam  adiunxerit5,  ut  narrationem  rerum  ibi  usque  ad 
a.  1290.  (1291)  perductam  ad  sua  tempora  usque  produceret. 
Non  prorsus  inutilis  est  haec  narratio  a  simplici  viro,  nullo 
subsidio  uso,  ex  memoria  rudi  sermone  composita,  qui  iam  15 
non  memoria  tenuit,  quibus  annis  res  narratae  gesiae  sint, 
sed  aut  numerorum  locum  vacuum  reliquit  aut  falsos  plerum- 
que  numeros  annorum  indicavit6.  Nam  sane  apparet  ab 
uno  auctore,  quod  W.  Erben  l.  I.  p.  448  sq.  bene  perspexit, 
hanc  partem  compositam  esse,  quamvis  in  codice  Matseensi  20 
extrema  eius  particula    desit.     Quem  paido  post   a.  1335. 


1)  SS.  XXIV,  p.  60  sq.  editis.  '  2)  Ut  W.  Erben  l  l.  p.  447.  statuit. 
3)  W.  Erben  l.  I.  p.  449.  in  dubio  reliquit,  ubinam  haec  pars  scripta 
sit,  nec  sane  locus,  quo  auctor  eius  vixerit,  indagari  potest,  sed  praeter 
gesta  regum  ei  pontificum  auctor  maxime  Bohemica  narravit  et  Iohannem  25 
regem  Bohemiae,  quo  vivente  scripsit,  laudibus  ornavit,  contra  gesta 
Alberti  et  Friderici  regum  gentis  Austriacae  averso  ab  iis  animo  tractavit. 
Unde  hanc  partem  a  quodam  clerico  Teutonico  in  Bohemia  vivente 
compositam    esse   mihi  persuasum   habeo.  4)   In   cod.  51a  sequitur 

additamentum  a.  1421.  5)    W.  Erben  l.  I.  p.  449.  hanc  partem  olimso 

non  Cronicae  Minoris,  sed  Florum  temporum  continuationem  fuisse  cen- 
suit.  Sed  quomodo  hoc  statui  possit,  non  video,  cum  in  Cronicae  Mino- 
ris,  non  Florum  temporum  codice  haec  inveniatur.  Et  auctor  ab  eo 
tempore,  quo  Continuationis  VI.  pars  II.  desiit,  id  est  ab  obitu  Rudolfi  I. 
regis,  narrandi  exordium  fecit,  eo  modo  gesta  regum  post  aliquot  ponti-  35 
ficum  res  gestas  inserens,  quomodo  in  Cronica  Minoi*e  hoc  factum  esse 
vidit.  Ac  constat  huius  partis  auctorem  Flores  temporum  minime  habuisse, 
quos  legens  scivisset,  quoti  huius  nominis  fuerint  pontifices  Nicolaus  IV, 
Caelestinus  V,  Benedictus  XI,  cum  numeri  ordinales  paparum  in  his 
adnotati  sint.  Sed  auctor  eos  ignoravit,  locos  vacuos  iis  inserendis  re-  40 
linquens,  cum  in  Cronica  Minore  numeri  ordinales  pontificum  non  in- 
veniantur.  Et  Flores  temporum  continuans  scriptor  ignorare  non  potuit 
Adolfum  iam  fere  tempore  Nicolai  IV.  papae  regnasse.  Sed  hic  graviter 
hac  in  re  erravit.  Scriptor  codicis  Matseensis  Flores  temporum  ex- 
scripsit,  auctor  huius  partis  eos  nunquam  vidit.  6)  Scriptor  codids  r> 
Matseensis  omnes  numeros  huius  partis  more  suo  omisit;  vide  Erben 
l.  I.  p.  453,  n.  1. 


CRONICA  MINOR.  501 

scripsisse  patet,   cum  Heinrici  ducis  Karinthiae  hoc  anno 
defuncti  obitum  commemoraverit1. 

Codex  deperditus  huius  classis  cum  Continuatione  V. 
et  sextae  parte  priore 2  exscripta  est  in  Continuatione  Chro- 

5  nici  Veterocellensis 3  saeculi  XIV,  infra  in  appendice  (I) 
edita.     Iam  ipsos  codices  recenseamus: 

B  l)  Codex  bibliothecae  palatinae  Vindobonensis 
Lat.  nr.  589  (olim  Hist.  prof.  844,  Ambras.  266),  quem 
in  priore  editione  mea  B  3  signavi,   41  folia  membranacea 

loformae  quadratae  minoris  continens,  in  quibus  quidam 
Iohannes^  saeculo  XIV.  Cronicam  Minorem  secundae  re- 
censionis  cum  Continuatione  V.  parum  diligenter  scripsit5. 
Multa  prima  manu  mendose  scripta  ex  ipso  codice  qui  in 
hoc  exemplar   transscriptus   est  emendata  sunt6,    sed   etiam 

lbmulta  menda  huius  scribae  remanserunt.  Aliquoties  in  hoc 
codice  particulae  paginarum  a  latere  textus  vacuae  relictae 
sunt.  Quod  iam  in  archetypo  huius  recensionis  factum  esse 
videtur,  ut  alia  postea  addi  possent. 

B  1 a )    Codex  Pesthinensis  Musei  nationis    Unga- 

2oricae  Lat.  nr.  229 7,  chartac.  fol.,  a.  1426.  per  quendam 
Oswaldum  ex  codice  anni  1421.  in  exemplar  satis  perspicue, 
sed  mendosissime  transscriptus8,  in  foliis  52  in  binas  colum- 
nas  divisis  solam  Cronicam  Minorem  ut  B  1  cum  Continua- 
tionibus  V.  et  VI.   et  Bohemica,   foliis  52' — 55   vacuis  re- 

25 1)  W.  Erben  l.  I.  hunc  locum  postea  insertum-  esse  coniecit,  opinatus 
fieri  oportuisse,  ut  auctor  Benedicti  XII.  papae  mentionem  fecisset,  si 
post  a.  1334.  scripsisset.  Hoc  vero  non  omnino  concedes,  cum  auctor 
hoc  papa  vivente,  fortasse  uno  tantum  anno  post  electionem  eius  scripserit. 
2)  Sed  huius  tantum  narratio  a.  1269.  exscripta  est.     Ignoratur  igitur, 

30  num  in  illo  codice  iam  reliqua  huius  partis  usque  ad  a.  1276.  addita 
fuerint.  3)  Nota  etiam  hoc  monasterium  ordinis  Cisterciensis  fuisse. 
4)  Cf.  supra  p.  487,  n.  3.  5)  Cf.  'Archiv'  X,  p.  480;  Tab.  codd.  manuscr. 
Vindobon.  I,  p.  102.  Praesertim  compendia  vocabulorum  et  syllabarum 
ubi,   ut,    nec,    nisi,    ver,    vir  plerumque  in  hoc  codice  et  in  aliis  parum 

35  perspicue  scripta  sunt,  ut  vix  discerni  possint.  6)  Prima  pagina  cum 
valde  detersa  esset,  posterior  manus  in  prologo  quaedam  vitiosa  inscripsit, 
quae  non  adnotavi.  7)    Ad  priorem   editionem  parandam   hic  codex 

non  adhibitus  est,    ibi  signatus  B  3*.  8)  Nam  post  Continuationem 

Bohemicam  additum  est :  Nunc  autem  regnat  Sigismundus  rex  Ungarie 

40  in  nono  anno  eius  eleccionis  et  pronunc  sub  anno  Domini  M°CCCC0XXI° 
circa  festum  ascensionis  Domini  cum  maxima  multitudine  Ungariorum 
et  Polorum  (!)...  in  Nurenbergam  ad  celebrandum  concilium  reve- 
renter  accessit.  Proficiat  eis!  etc.  Tunc  subscriptum  est:  Expliciunt 
Cronice  Romanorum  per  manus  Oswaldi  de  S a  (nomen  erasum. 

45  S  cum  Wattenbach  legere  mihi  visus  sum,  non  ¥,  ut  Erben  voluit, 
fortasse  scriptum  erat  Suevia)  anno  Domini  M°CCCC°XXVI.  in  vigilia 
omnium  sanctorum. 


502  CRONICA  MINOR. 

Uctis1,  continet.  Nulla  signa  distinctionis  praeter  litteras 
initiales  minio  scriptas  posita,  saepe  etiam  initia  sententia- 
,'um  non  litteris  maiusculis  distincta  sunt.  Non  constat,  ubi 
scriptus  sit 2.  Nonntdla  quae  ad  ordinem  fratrum  Minorum 
spectant  omissa  sunt.  5 

B  lh)  Codex  Matseensis  4°.  saec.  XIV,  qui  dicitur 
Liber  traditionum,  non  continet  ipsam  Cronicam  Minorem, 
sed  p.  183  sqq.  compilationem  in  illo  monasterio  factam, 
de  qua  W.  Erben  'N.  Archiv'  XXII,  p.  445  sqq.  luculen- 
tissime  egit.  Qui  docuit  longe  maiorem  partem  Cronicae  10 
nostrae  cum  partibus  continuationum  V.  et  VI.  et  Bohemi- 
cae3  ibi  descriptam  esse.  V.  Cl.  W.  Erben  hunc  codicem 
cum  editione  nostra  priore  ab  a.  700.  incipiente  a.  1887. 
contulit  et  partes  continuationis  JBohemicae  ex  eo  descripsit, 
qui  schedas  suas  in  nova  hac  editione  adhibendas  summaib 
cum  benevolentia  precanti  mihi  transmisit. 

Secundam  classem  codicum  recensionis  anni  1265. 
faciunt  codices  5  2.  2a.  3.  In  his  pleraque,  quae  ad  ordi- 
nem  fratrum  Minorum  pertinent,  omissa  sunt,  econtra  unus 
locus  de  Bemhardo  Clarevallensi  sub  a.  1154.  additus  est,  20 
unde  coniciendum  est  archetypum  horum  trium  codicum  in 
monasterio  quodam  ordinis  Cisterciensis  scriptum  esse.  In 
hoc  nulla  continuatio  addita  erat,  nam  in  B  2  a  •  b ,  qui  codices 
ex  eodem  libro  in  Bohemia  scripto 4  profecti  sunt,  continuatio 
ex  Martini  Oppaviensis  Chronico  pontificum  et  imperatorum  25 
tertiae  editionis  descripta  legitur,  B  3  aliam  praebet,  de  qua 
infra  dicendum  est. 

B  2)   Codex  Berolinensis  bibliothecae  regiae  Lat.  fol. 
nr.  136,  chartac.  fol.,  saec.  XVI.  in.5,  olim  Andreae  Hedio- 
nis,  professoris  publici  Regiomontani,   bene    ac    non  nimiszo 
mendose  ignoto  loco  scriptus,   f.  98 — 135'.    Cronicam  Mino- 
rem  cum  continuatione  iam  dicta  continet. 

5  2a)  Codex  Pragensis  bibliothecae  universitatis 
VIII.  B  11,  chartac.  fol.,  saec.  XV.  in  Bohemia  a  quodam 
Tschechico  scriptus6,  f.  154' — 196'.  Cronicam  Minorem  cumzb 

1)  F.  52,    col.  2.  versus  vulgatissimi  Gallorum  levitas  etc.  scripti  sunt. 

2)  Additamentum  anni  1421.  in  Ungaria  scriptum  esse  videtur.  3)  Huius 
partem  ex  hoc  codice  edidit  W.  Wattenbach,  SS.  IX,  p.  823  sq.,  non  recte 
eam  Annalibus  Matseensibus  attribuens.  Quae  pars  in  hoc  codice  iam 
a.  1313,  obitu  Heinrici  VII.  imperatoris  narrato,  desinit.  4)  Nam  40 
nomini  Deusdedit  papae  versio  Tschechica  Bohdal  in  codd.  B  2.  2 a  ad- 
dita  est.  5)  Cf.  (Archiv'  VIII,  p.  828;  SS.  XVII,  p.  711.  Hic  liber 
in  priore  editione  B  6,  sequens  B  6a  signatus  est.  6)  Nam  f.  20' — 24'. 
legitur :  Catonis  explicatio  versuum  moralium  cum  interpretatione  Bohe- 


CRONICA  MINOR.  503 

continuatione  ex  Martini  Chronico  descripta  continet.  Pro- 
logus  omissus  est  et  post  initium  Cronicae  Minoris  sequitur 
particula  ex  Martini  Oppaviensis  Chronico  sumpta,  sequente 
parte  Cronicae  Minoris  omissa,  quae  demum  ab  anno  nati- 

5  vitatis  Domini  transscripta  est.  Omnium  quos  unquam  legi  hic 
codex  mendosissimus  est,  midtae  sententiae  ita  sunt  corruptae, 
ut  nemo  hoc  solo  libro  usus  intellegere  posset  quae  dicantur, 
permidta  verba  ita  depravata,  ut  ne  sagacissimus  quidem 
ea  coniectura  emendare  posset.    Attamen  hic  liber  non  penitus 

10  neglegendus  erat,  qui  saepe  facit,  ut  lectiones  huius  classis 
cognosci  possint,  ubi  B  2  vel  B  3  vitiosa  habent. 

B  3)  signavi  codicem  Pistorii  deperditum,  qui  olim 
monasterii  S.  Aegidii  Brunsvicensis,  Pistorii  tempore  Hein- 
rici  Petreii  fuit,  ab  illo  Script.  rerum  German.  (Francofurti 

151583; 2,  p.  705—  752  (ed.3.  curante  Struvio  I,  p.  1057— 1113) 
editum;  qui  duos  titulos  huic  operi  indidit.  Ante  prologum 
apucl  eum  legitur :  Chronicon  excerptum  de  diversis  chro- 
nicis  summorum  pontificum  et  imperatorum  etc,  post 
prologum  Compilatio  chronologica,  quo  titulo  etiam  singulae 

20 paginae  signatae  sunt.  In  hoc  codice  aliquot  loci,  praeter  eos  qui 
etiam  in  codd.  B2.2a  desunt,  omissi  erant.  Post  Cronicam 
Minorem  recensionis  anni  1265.  sequitur  Continuatio  a.  1270 
— 1300,  nobis  septima,  tum  Annales  monasterii  S.  Aegidii 
Brunsvicensis    a.  1303 — 1474.    subiuncti    sunt.     Hos    enim 

2hdemum  ab  a.  1303.  incipere  ex  eo  iam  cognoscere  potes,  quod 
ab  hoc  loco  post  narratiuncidas  copiosiores  brevissimae  et 
tenuissimae  notitiae  scriptae  sint,  maxime  vero  ex  eo  proba- 
tur,  quod  cum  multis  locis  Cronicae  Minoris  longiores  rela- 
tiones   a.  1294.  1298.  1300.   Continuationis  septimae  auctor 

30  Cronicae  Reinhardsbrunnensis x,  ex  sequentibus  annalibus 
nihil  exscripserit ;  cuius  codicem  proximum  fuisse  huic  Pistorii 
etiam  ex  eo  perspicis,  quod  monachus  Beinhardsbrunnensis 
etiam  additamentum  a.  1154.  huius  classis  descripserit2. 
Hanc  Continuationem  septimam3,  nescio  quo  loco  scriptam1, 


35  mica  (Tschechica).  Huic  praecedunt  f.  8' — 20':  Incipit  Cronica  Mi- 
chardi(!)  episcopi  Cremenensis  (!)  tractans  de  materiis  biblie  et  aliarum 
historiarum.  Obiit  in  mense  Iunii  anno  Domini  M°CCCXV°  (!).  Sichar- 
dus  in  coria  suam  (!)  dicit :  Quod  anno  Augusti  Octaviani  X°  defecit 
pontificatus  Iudeorum  etc.     Excerpta   ex  priore  parte  Chronici  Sicardi 

40  Cremonensis  nullius  pretii.  —  Cf.  de  hoc  codice  'Archiv '  X,  p.  665  sq. 
1)  SS.  XXX,  p.  639.  641  sq.  Ex  qua  Cronica  sententia  a  Pistorio 
omissa   suppleri   et   menda    eius   corrigi  potuerunt.  2)    Ib.  p.  536. 

3)  Ab  uno  auctore  hanc  conscriptam  et  post  a.  1288.  inceptam  esse  censeo, 
qai  pontifices   a.  1277 — 1288.   electos   uno   tenore   recensuerit.         4)  In 


504  CRONICA  MINOR. 

edidi  SS.  XXX,  p.  719  sq.  Pistorii  editio  non  sohim  mutila 
est,  ut  dixi,  sed  etiam  mendis  gravissimis  scatet,  saepe  non- 
nulla  verba  omissa,  alia  male  transposita  sunt;  quod  non 
mirum,  cum  Pistorius  unum  codicem  non  ante  saec.  XV.  ex. 
scriptum1  habuerit2.  Cuius  editionem  cum  Leibnitius,  SS.  5 
rerum  Brunsvic.  III,  p.  558 —  600.  recudendam  curaret, 
animadvertens  postremam  partem  in  monasterio  S.  Aegidii 
Brunsvicensi  scriptam  esse,  a  monacho  huius  ecclesiae  totum 
librum  compositum  esse  opinatus,  Chronicam  S.  Aegidii  non 
bene  nominavit 3,  quo  sub  titulo  tres  diversae  eius  partes  ple- 10 
rumque  citabantur. 

Tertia  classis  librorum  recensionis  B  complectitur  codi- 
ces  B  4.   5.   5a    et   archetypum   recensionis    fratris   Suevici 
ordinis  Praedicatorum  (B).    Hi  codices  id  singulare  habent, 
quod  non  puram  recensionem  B  praebent.   In  archetypo  enim  15 
eorum,   qui  recensionem  hanc  continebat,   Continuatio  brevis- 
sima  a.  1265 — 1274 4,  nobis  tertia,  addita  est,   in  qua  duo 
loci  ex   Continuatione  quartae   editionis,  prima  nostra,   de- 
scripti  sunt,  et  ex  eodem   codice  quartae  recensionis,   ex  quo 
hi    sumpti    sunt,    haud  pauci    loci    adiecti    sunt'°.     Hos    in  20 
marginibus  foliorum  et  archetypi  illius  et  exemplarium  quo- 
rundam  ex  eo   transscriptorum   scriptos  fuisse  patet6,   cum 
non    omnes    codices    huius  classis    et   recensionis  D    omnes 
hos   locos  contineant,   unde  cognoscis  ab   aliis  scribis  alios 
locos  in  marginibus  scriptos  non  receptos  esse.    Haud  dubito,  25 
quin  liber  archetypus  huius  classis  in  conventu  fratrum  Prae- 


Thuringia  vel  in  Saxonia  eam  conscriptam  esse  coniciesy  cum  exemplaria 
Cronicae  Minoris  hac  Continuatione  auctae  in  monasteria  Reinhards- 
brunnense  et  S.  Aegidii  Brunsvicense  allata  sint.  1)  In  prologo  enim 

numerus  MCCLXI.  in  MCCCCLXXIV.  mutatus  est.  Et  si  Cronica  Minor  30 
et  Annales  S.  Aegidii  in  Pistorii  codice  diversis  manibus  diversi  temporis 
scripti  fuissent,  hic  animadvertisset  non  unum  opus  se  edidisse.     Sed  in 
praefatione  scripsit :  Compilatio  Chronologica  e  diversis  Chronicis  ab  ano- 
nymo  authore  excerpta.       2)  Multas  rubricas  narrationibus  praescriptas, 
ex   codice  procul  dubio   sumptas,   Pistorius   habet,    quas   non    adnotavi.  35 
3)  Non  recte  W.  Wattenbach,  lD.  GQ.'  ed.  6.  II,  p.  464,  Pistorii  magnam 
compilationem   et  Leibnitii  Chronicam  S.  Aegidii,    tamquam   diversa  duo 
opera  essent,  distinxit.    Leibnitius,  SS.  III,  p.  19  sq.,  e  coniectura  quae- 
dam  menda  editionis  Pistorianae  recte  correxit.         4)  Sed  in  archetypo 
codicum  B  5.  5a  additum   est   Gregorium  IX.   a.  1276.    defunctum  esse.io 
5)  Hoc  sine  ulla  dubitatione  dicendum  est,  cum  et  loci  recensionis  quartae 
in  codicibus  huius  classis  inveniantur,  qui  in  recensione  B  exstabant,  in 
quarta   vero  recensione   mutati  vel  transpositi  sunt,  ut  de  eadem  re  bis 
in  his  libris  relatum   sit,   ut   talibus   locis  adnotavi.         6)    Unus  eorum 
a.  1241,  qui  tantum  in  B  4.  5a  invenitur,   etiam   nunc   in   uno   horum&b 
codicum  in  margine  scripius  est. 


CRONICA  MINOR.  505 

dicatorum  Erphordensi  scriptus  fuerit.  In  eo  enim  additum 
erat  a.  1228.  fratres  Praedicatores  Erphordiam  advenisse, 
quod  etiam  in  Annalibus  eorum  supra  p.  81.  dictum  est, 
contra   omissum    quod   in    Cron.   Minore    traditur,    fratrem 

5  quendam  ordinis  Praedicatorum  Erphordensem  a.  1262.  ful- 
mine  ictum  esse1;  omissa  sunt  etiam  quaedam  ad  ordinem 
Minorum  spectantia.  Atque  facile  fieri  potuit,  ut  in  hoc  con- 
ventu  liber  recensionis  B  ex  quarta  recensione  fratrum  Mino- 
rum  Erphordensium   augeretur,   ut  exemplar  huius   libri   in 

10  conventum  quendam  Suevicum  ordinis  Praedicatorum  Erphor- 

dia  asportaretur .    Cum  Continuatio  communis  codicum  B  (4). 

5.  5a.  D  usque  ad  a.  1274.  producta  sit,  eorum  archetypum 

hoc  anno  scriptum  fuisse  apparet.    Libri  huius  classis  sunt: 

B  4)   Codex  Vindobonensis  bibl.  palatinae  nr.  364 

ib(Hist.  prof.  12),  membr.  fol.,  olim  Liber  S.  Marie  virg.  in 
Newnburga  claustrali 2,  extrema  parte  f.  201 — 213.  (p.  423 

—  448)  Cronicam  Minorem  manu  saec.  XIV.  in.  pidchre 
et  perarte  in  longis  lineis,  sed  mendosius  scriptam  continet 3, 
quae   in  hoc   libro   iam   desinit  in   a.   1256.    verbis   partes 

20  Christianorum  ultra  mare,  sed  sequens  folium  iam  diu 
abscisum  —  nam  extrema  pagina  codicis,  ut  nunc  est,  per 
diutinum  tempus  tegumentis4-  non  compacti  valde  detersa  est 

—  codici  Vindobonensi  eiusdem  bibliothecae  nr.  373 
(Hist.  prof.  83)  insutum 5  eius  f.  8.  est,   cuius  pagina  recta 

2bsequentem  partem  Cronicae  Minoris  continet,  sed  haec  iam 
desinit  in  extrema  linea  huius  folii  in  a.  1264.  verbis  mise- 
rabiliter  submerserunt.  Neque  tamen  dubitari  potest,  quin 
reliqua  non  solum,  sed  et  Continuatio  III,  quam  codices 
B  5.  5a.  D  praebent,   in   archetypo  huius  codicis  extiterint. 

30  Pro  his  vero  alter  scriba  monasterii  Neuburgensis  in  pagina 
versa   initium  Historiae   annorum    1264 — 1279. 6  usque   ad 

1)  Ne  quis  crederet  hoc  divina  ultione  factum  esse.  2)  De  quo  cf. 
'Archiv'  X,  p.  461  sqq. ;  SS.  IX,  p.  484.  606  ;  Tab.  codd.  manuscr.Vindob. 
I,  p.  56.  3)  Aliquoties   in  hoc   libro  rubricae   narrationibus  prae- 

35  scriptae  sunt,  ut  Nota  de  conciliis.  Diverse  hereses.  De  papa  muliere. 
De  calice  etc,  quas  in  apparatu  criiico  non  adnotavi.  4)  Tegumenta, 
quibus  liber  nunc  compactus  est,  sunt  anni  1669.  5)  Quod  cum  olim 
coniecissem,  nunc  Lechner  socius  noster  inspecto  utroque  codice  confirmavit, 
qui  mihi  perscripsit  hoc  folium  minime  fuisse   extremum  quaternionis, 

40  ut  W.  Wattenbachy  'Archiv'  X,  p.  464,  dixit,  sed  foliorum  13,  quae 
in  cod.  364.  Cronicam  Minorem  continent,  duodecim  priora  sunt  sex 
folia  duplicia,  cohaerentia,  folium  13.  separatum  est,  cui  addendum 
folium  8.  codicis  373,  quod  itidem  separatum  fuit.  In  pagina  versa  folii  8. 
sub  textu  quidem  XXI  (non  XXIV)  manu  scribae  huius paginae  scriptum  est, 

45  quod  quomodo  explicandum  sit,  non  patet.        6)  SS.  IX,  p.  649  sqq.  editae. 


506  CRONICA  MINOR. 

a.  1267.  scripsit,  cuius  reliquam  partem  periisse  patet1.  Folii  8. 
codicis  373.  olim  W.  Wattenbach  b.  m.  apographon  fecit.  Aut 
archetypum  codicum  B  4.  5.  5a  aut  codicum  Bb.  5a  a.  1276. 
scriptum  erat,  ut  ex  adnotatione  p.  504,  n.  4.  apparet. 

Codices  enim  B  5.  5a  ex  eodem  libro  mendosius  scripto  5 
profecti  artissime  inter  se  cohaerent2,  scilicet 

B  5)  Codex  Briegensis  gymnasii  Fbll  (Ms.  d2), 
membr.fol.,  olim  ecclesie  sancte  Hedwigis  inBrega,  136  folio- 
rum,  quorum  f.  54 — 87,  in  binas  columnas  divisa,  Cronicam 
nostram  cum  Continuatione  tertia  manu  saec.  XIV.  in.  magnis  io 
litteris  nitide  nec  nimis  mendose  scriptam  continent3. 

B  5a)  Codex  Vindobonensis  bibliothecae  palatinae 
nr.  436  (Hist.  prof.  47 8),  membr.  fol.,  saec.  XIV,  qui  duo- 
decim  foliis  in  binas  columnas  divisis  hanc  solam  Cronicam 
continet*.  Midta  mendose  scripta  ab  ipso  scriba  et  posteriori- \?> 
bus  manibus  correcta  sunt.  Cum  in  codice,  ex  quo  hic  de- 
scriptus  est,  folium  extremum  falso  loco  insidum  esset,  ex- 
trema  pars5  Cronicae  falso  loco  f.  6d — 7C.  in  hoc  scripta  est. 
In  marginibus  midta  nullius  momenti  posterioribus  manibus 
adscripta  sunt,  nunc  ex  parte  a  bibliopego  abscisa.  20 

1)  Aut  igitur  extremum  folium  codicis,  ex  quo  Cronica  Minor  in  exem- 
plar  transscripta  est,  perierat,  aut,  quod  magis  arridet,  Claustroneobur- 
genses  extremam  partem  illius  libri  neglexerunt,  cum  Historiam  a.  1264 
— 1279.  transscribendam  haberent.    Conicere  posses  iam  auctorem  Histo- 
riae   annorum    1264 — 1279.    Cronicam   Minorem   recensionis   B   legissef2b 
cum  de  cometa  a.  1264.  scribens  eiusdem  loci  Isidwi,  qui  in  Cron.  Minore 
laudatur,    mentionem   fecerit.         2)    In   utroque    libro   eaedem   rubricae, 
quae  in  54  inveniuntur,  et  permultae  aliae  insertae  sunt,  quas  non  ad- 
notavi.       3)  Posterior  manus  in  marginibus  multa  e  coniectura  corrigere 
frustra  conata   est.  —   Reliqua   quae  in   eo   exstant   vide   'Archiv'  XI,  30 
p.  712;  SS.  XXIV,  p.  174,  n.  7.  —  F.  136.  hi  versus  scripti  sunt: 
Conversio-sancti  Pauli. 
Clara  dies  Pauli  designat  fertilitatem, 
Si  fuerint  venti,  generantur  prelia  genti, 
Si  fuerint  nebula,  pereunt  animalia  multa,  35 

Si  nix  vel  pluvia,  designat  tempora  cara. 
Sequuntur  duo  versus,  quos  supra  p.  385,  n.  4.  edidi.         4)  In  5  5.  5a 
sequitur  notitia   brevis,    inscripta   Quatuor  magna  concilia,   quae   et  in 
codice   C  2    f.  155.    legitur,   in  archetypo   igitur   huius   classis   ex  libro 
quartae  recensionis  huius  Cronicae  transscripta  erat.     In  utroque  codice  40 
£5.  5a  etiam  nota  addita  est  e  clausula  catalogi  pontificum  codicis  C2 
descripta.    Vide  p.  512.         5)  Cum  Cont.  III.  et  notitia  de  quatuor  con- 
ciliis  (ab  his  verbis  ab  officiis  et  beneficiis  perpetuo  sub  a.  VlbQjl),  quae 
scripta  sunt  post  verba  ponatur,  et  quod  incensum  in  gestis  Gregorii  I. 
Quod  correctum  est  his  verbis  f  6d  :  etc.  quere  in  fine  tercie  columpne45 
post  istam  circa  tale  signum  •)(•,  et  Ea  que  secuntur  in  proximis  tribus 
columpnis  usque  ad  tale  signum  •)(•  debent  stare  in  fine  huius  cronice 
sive   tractatus.     Et  f.  12 d:    Residuum   quere  ante  sex   folia   circa  tale 
signum  •)(• . 


CRONICA  MINOR.  507 

Iterum  iam  post  duos  fere  annos  auctor  noster,  ut 
ridetur.  novam  continuationem  addidit.  Hanc  enim  a  fratre 
quodam  ordinis  Minorum  compositam  esse  primo  aspectu 
apparet  ex   iis  multis  quae  de  fratribus  Minoribus  cliversa- 

5  rum  tvrrarum  ifarrata  sunt.  Etiam  in  Thuringia  eam  scrip- 
tam  esse  ex  ipsa  patet1,  Erphordiae  quidem  in  ea  mentio 
non  facta  est,  sed  cum  quartam  recensionem,  in  quam  haec 
continuatio  recepta  est,  in  conventu  Minorum  Erphordiae 
scriptam   esse  infra   demonstraverimus,   hanc    etiam    ibidem 

10 ortam  esse  constat2.  Ultimo  loco  unici  codicis,  qui  hanc 
recensionem  continet,  Conradinus  in  Italia  prosperari,  iam 
a  Romanis  in  senatorem  Urbis  electus  esse  dicitur,  quod 
aliquot  septimanis  post  diem  Iidii  24.  anni  1268,  cum  de 
Conradino  a  Romanis  recepto  in  Germaniam  relatum  esset, 

15  antequam  de  eo  die  Aug.  23.  debellato  quidquam  Erphordiae 
innotesceret,  scriptum  esse  apparet.  Sed  hic  locus,  qui  in 
quartam  recensionem  non  receptus  sit,  nescio  an  iam  ab  alio 
scriptore  additus  sit2.  Ideo  eum  remotum  a  Continuatione  I. 
sub  titulo  Continuationis  II.  edidi.     Caeterum  postrema  res 

20  in  continuatione  tertiae  recensionis  memorata  die  Oct.  19. 
anni  1267.  facta  est,  ut  hoc  anno  exeunte,  certe  ante  me- 
dium  annum  1268.  haec  conscripta  videatur.  Quod  et  ex 
eo  probatur,  quod  auctor  civitatem  Ioppen  et  castrum  Montis 
JBellifortis  in  Terra  Sancta  adhuc  a  Christianis  teneri  dixe- 

2orit,  quae  iam  a.  1268.  Mart.  1.  et  Apr.  15.  a  soldano  Bi- 
bars  capta  sunt.  Cum  Cronica  hac  continuatione  aucta  in 
exemplar  transscriberetur,  omnia  fere  additamenta  recen- 
sionis  B  recepta  sunt,  nonnulla  vero  horum  omissa,  et  iterum 
pauca  quidem  ab  auctore  ipso,  ut  opinor,  addita.    Cum  igitur 

30  non  omnia  additamenta  recensionis  B  in  hanc  tertiam  trans- 
sumpta  sint,  non  facere  possum,  quin  censeam  in  hac  con- 
scribenda  et  codicem  autographum  recensionis  A  et  arche- 
tijpum  recensionis  B  adhibitos  esse.  Sane  ubique  fere  uni- 
cus  codex  tertiae  recensionis,   si   eius  menda  et  quae  in  hac 

zheditione  mutata  sunt  neglegis,  cum  lectione  recensionis  A, 
non    cum   mendosa  et  depravata  lectione  recensionis  B  con- 

1)  Praesertim  cum  pestilentia  a.  1267.  in  Thuringia  facta  commemorata 
sit.  2)  Qaod  et  iis  quae  de  opusculo  in  appendice  (III)  cdito  disserui 
probatur.  3)  Sane  etiam  in  quarta  recensione  hic  locus  omitti  potuit, 
tosi  ab  ipso  auctore  Continuationis  a.  1266 — 1267.  scriptus  fuisset,  cum 
iam  scriptor  Conradinum  devictum,  captum,  decollatum  esse  sciret.  Sed 
scrupulus  obstat,  quod  annus  incarnationis  1268.  huic  loco  non  prae- 
missus  sit,  ut  hic  auctor  facere  solet.  Nec  talis  est  hic  locus,  quem 
facile  a  fratre  ordinis  Minorum  scriptum  esse  credas. 


508  CRONICA  MINOR. 

venit.  Nullum  scriptorem  novi,  qui  hanc  recensionem  ex- 
scripserity  et  cum  unum  tantum  eius  librum  habeamus,  apparet 
quidem  hanc  etiam  recensionem  in  publicum  emissam  esse, 
antequam  Continuationis  I.  pars  II.  a.  1268 — 1272.  adde- 
retur,  sed  non  in  multa  exemplaria  transscriptam  esse.  Unicus  5 
( ius  codex  qui  exstat  est 

C  1 )    Mellicensis    monasterii    celeberrimi    H  59 x, 
membr.,   formae  quadratae  minoris,   80  folia  numerata,   in 
binas  columnas  divisa,  et  unum  his  praefixum,  non  scriptum, 
continens,   una  manu  saec.  XIV.  (ante  a.  1350,)   nitide  acio 
diligenter,  sed  aliquantidum  mendosius  scriptus.    F.  la — 2d. 
catalogum  pontificum 2  et  f.  2  d — 3 c .  imperatorum  '6,  f.  3  c  —  4  d . 
indiculum  episcopatwum 4,  quem  auctor  Cronicae  Minoris  legisse 
videturb,  f.  4d — llb.  opuscidum   de  ordinatione  ecclesiae  et 
missae  in  appendice  (III)  editum  continent.     Tunc  sequitur  15 
f  llb — 65 a.    Cronica  Minor  cum  Continuationis  I.  parte  I 
(a.    1266—1267^    et    Continuatione   II     (a.    1267.    1268> 
Nonnulla  verba  liberius  nmtata,   multa  a  scriba,  ut  videtur, 
iransposita  sunt.     Signis   bene   distinctae  sunt  sententiae  et 
earum   particidae.      Altera  manu   menda  scribae   multa    ex2o 
archetypo  huius  codicis  correcta  sunt^. 

Quarta  denique  recensio  edita  est  anno  1272,  continua- 
tione  a.  1267 — 1272.  copiosa  ( Continuationis  I.  parte  II) 
addita;  quae  iam  scripta  esse  videtur,  antequam  de  Gregorio 
papa  X.  electo  (a.  1271.  Sept.  1)  nuncius  Erphordiam  ad-2b 
veniret.  Extrema  particida,  qua  de  electione  Gregorii  re- 
latum  est,  postea  clemum  ab  auctore  addita  esse  videtur 7.  In 
hac  recensione  prima  particula  Cronicae  non  modo  retrac- 
tata  mutataque,  sed  penitus  innovata  est,  multis  priorum  re- 
censionum  omissis  aliisque  permidtis  substitutis.  In  reliquis  30 
partibus  Cronicae  permulta  addita  sunt.    Hanc  etiam  recen- 

1)  Olim  R  3.  Cf.  'Archiv'  X,  p.  607.  In  priore  editione  signatus 
erat  B  1.       2)  Incipit  kathalogus  apostolicorum.    Petrus  apostolus  papa 

—  —  Gregorius  papa  Xus  (sola  nomina).  Hucusque  omnes  pape. 
Summa  omnium  CXCV  (postea  deletum  et  in  194  mutatum).  3)  Katha-  35 
logus  imperatorum.  Iulius  Cesar  —  —  Fridericus  imperator.  Hucus- 
que  omnes  imperatores  Romanorum.  A.  1272.  igitur  aut  1273.  codex 
archetypus  huius  libri  scriptus  videtur  fuisse.  4)  Nota,  quod  (=  quot) 
episcopatus  sunt  per  universum  mundum.  Rome  sedes  pape  —  —  in 
Marrochio  est  unus.       5)  Vide  quod  ad  a.  1245.  adnotavi.       6)  F.  65b  40 

—  80 d.  continent  opusculum  inscriptum:  Incipit  de  sanctis  et  de  tribu- 
lacionibus  eorum,  cuius  extrema  pars  periit.  7)  Nam  sub  a.  1269. 
legitur :  cardinalium,  qui  sunt  IX  nec  in  eleccione  pape  concordare 
volunt.  Sane  fuerunt  et  voluerunt  auctor  scripsisset,  si  haec  scribens 
Gregorium  X.  electum  esse  iam  scivisset.  45 


CRONICA  MINOR.  509 

sionem  in  conventu  fratrum  Minorum  factam  esse  facile  de- 
monstratur.  In  continuatione  a.  1267 — 1272.  quidem  nihil 
quod  ad  ciritatem  Erphordensem  pertineat,  sed  quaedam  de 
rehus  Thuringicis,  permulta  de  fratribus  Minoribus  in  hac  et 

5  locis  in  hac  recensione  additis,  atque  in  his  etiam  Erphordensia 
legis.  Et  in  hac  recensione  iidem  libri  exscripti  sunt,  quos  in 
pritna  et  secunda  adhibitos  esse  vidimus,  inprimis  Ehkehardi 
codex  Montis  S.  Petri  cum  auctario,  tum  Lamperti  Annales, 
Eusebii    Historia    ecclesiastica    translata    a    Bufino,    Orosii 

10  Historiae,  Petri  Comestoris  Historia  scolastica,  Isidori  Ety- 
mologiae,  tum  libellus  ille  fabularum  Bomanarum,  quem  cum 
Mirabilibus  Romae  quodammodo  cohaerwe  supra  ^>.  494.  dixi- 
mus,  collectio  Vitarum  sanctorum,  quam  in  prima  recensione  ad- 
h  ibitam   esse  vidimus  \   Gregorii  Magni  Dialogi,   Glosa  Bib- 

15  liae,  Gratiani  Becretum  et  Decretales  Gregorii  IX.  TJnus  locus 
ut  plura  in  recensione  prima  cum  Bonizonis  Decreto  con- 
venit2.  Etiam  vero  libri  in  prioribus  recensionibus  nondum 
adhibiti  in  quarta  exscripti  sunt,  maxime  Iacobi  de  Vara- 
gine  Legenda  Aurea.     Neque  eius  locos  postea  ab  alio  quo- 

20  dam  quartae  recensioni  insertos  esse  conicere  potes,  cum  unus 
eorum  in  archetypum  codicum  B  4.  5.  5a.  D,  iam  anno 
1274,  ut  supra  p.  505.  vidimus,  scriptum,  transsumptus  sit. 
Apparet  igitur  Legendam  Auream  iam  aliquanto  tempore 
ante  a.  1211,  quod  hucusque,  quod  sciam,  ignorabatur,  com- 

25 positam  esse3.  Sane  recte  coniciemus  aut  a.  1271.  aut  paulo 
ante  hunc  annum  Iacobi  librum  in  conventum  fratrum  Mi- 
norum  Erphordensem  allatum  esse 4.  Huius  praesertim  chro- 
nicon  brevissimum  capiti  181.  insertum5,  sed  et  alia  capita 
auctor  quartae  recensionis  exscripsit.     Praeterea  particulam 

30  Oliveri  Historiae  Damiatinae  de  Machometo,  versus  Sibyllae 
de  Christo  ex  sermone  falso  Augustino  attributo,  Ignatii 
epistolas  spurias  integras  transscripsit,  unum  locum  ex  Inno- 
centii  III.  papae  libris  mysteriorum  missae 6  excerpsit.    Tum 


1)  Quod  maxime  ex  eo  probatur,  quod  fabula  de  Leone  papa  Arriano 
35  in  prima  recensione  narrata  in  hac  recensione  ex  eadem  legenda  aucta 
sit.  2)  Etiam  indiculum  ordinum  religiosorum  eundem,  qui  in  recen- 
sione  prima  exscriptus  est,  auctor  quartae  adhibuisse  videtur.  3)  Ante 
a.  1273,  quo  Rudolfus  rex  electus  est,  hoc  factum  esse  statui  potuit,  cum 
Iacobus  in  clausula  chronici  brevissimi  c.  181.  inserti  Friderico  II.  de- 
mfuncto  sedem  imperii  hucusque  vacare  dixerit;  cf.  SS.  XXIV,  p.  167. 
4)  Iam  quidem  primae  recensionis  paucissima  quaedam  cum  lacobi  libro 
quodammodo  conveniunt,  sed  haec  non  tanta  ac  talia  sunt,  ut  iam  tunc 
auctorem  hunc  librum  habuisse  censeri  possit.  5)  Cuius  pars  posterior 
SS.  XXIV,  p.  167—  171.   edita   est.  6)  Qui  libri  etiam  in  opusculo 


510  CRONICA  MINOR. 

rtro  habuit  Annales  Erphordenses,  ex  quibns  ab  a.  1083. 
quaedam  Cronicae  inseruit.  Atque  quae  ex  his  inter  a.  1083 
— 1099.  excerpsit  cum  exemplari  Annalium  Moguntinorum- 
Wirziburgensium  in  Cronica  S.  Petri  descripto1  ideoque 
cum  hac  Cronica  conveniunt.  Inter  ea  pauca,  quae  interb 
a.  1105.  et  a.  1197.  ex  his  sumpta  exhibet2,  paucissima  qui- 
dem  cum  Cronica  S.  Petri  quodammodo  conveniunt,  minime 
vero  ex  hac  exscripta  ea  esse  censeo.  Tum  quae  ex  his  inter 
a.  1219 — 1254.  (1255)  excerpsit  pleraque  cum  Cronicae 
S.  Petri  parte  II  a.  1276.  composita  conveniunt,  quod  evenit,  io 
c/im  monachus  Montis  S.  Petri  eosdem  annales  exscripserit3. 
Caeterum  de  ratione^  quae  inter  hos  annales  et  Cronicam 
S.  Petri  intercedat,  in  'N.  Archiv'  XXIV,  fasc.  2.  disseram. 
Hoc  loco  addo  eosdem  annales  iam  in  prima  recensione 
Cronicae  adhibitos  esse  mihi  videri.  In  hac  et  secunda  et^ 
tertia  enim  sicut  et  in  quarta  legitur^:  Gregorius  papa  fecit 
crucem  predicari  .  . .  contra  Stetingos,  de  quibus  V  milia 
etXXVhomines  a  cruce  signatis  in  ore  gladii  occisi 
sunt,  in  quarta  sola  legimus:  A.  D.  MCC34.  Stetingi  occisi 
sunt,  scilicet  V  milia  et  XXV,  in  diocesi  Bremensi5. 20 
Nec  solum  ex  libris  iam  in  prima  recensione  adhibitis  auctor 
quartae  plura  addidit,  sed  etiam  aliquot  locos  ex  his  ex- 
scriptos  cum  illis  contulit.  Aliquoties  enim  in  hac  recensione 
Elikehardi  lectio  restituta  est,  quae  in  prioribus  aliis  verbis 
scriptis  mutata  erat.  25 

Iam  hinc  oritur  quaestio,  utrum  ab  ipso  auctore  huius 
Cronicae,  an  ab  alio  fratre  Minore  conventus  Erphordensis  haec 
quarta  recensio  facta  sit.  Sane  non  invenies,  cur  continuationem 
in  hac  additam  «.1267 — 1272.  non  ab  eodem  auctore  scriptam 
esse  censeas  ut  continuationes  a.  1262 — 1265.  alterius  et3o 
a.  1266.  1267.  tertiae  recensionis.  In  his  tribus  praeter  quae- 
dam  in  patria  et  in  Thuringia  gesta  alia  multa  legis  de  rebus 
in  Italia,  Gallia,  Anglia,  Prussia,  praesertim  in  Terra 
Sancta  gestis,  quae  fratres  Minores  e  terris  externis  adven- 

in  appendice  (III)  edito  adhibiti  sunt.  In  secunda  recensione  Cronicae  35 
hoc  opus  ab  Innocentio  papa  compositum  esse  dicitur,  quod  in  prima 
recensione  deest.  Conicies  igitur  inter  annos  1261.  et  1265.  hoc  in  con- 
ventum  fratrum  Minorum  Erphordensem  allatum  esse.  1)  Cf.  supra 
p.  120.  2)  Qui  sub  a.  1087.  falsissime  posuit  quae  in  annalibus  ex- 
scriptis   ad  a.  1187.  1194.  1195.  1197.    relata   erant.  3)    Cf.  supra  40 

p.  76.  4)  Sub  a.  1241.     Auctor  enim  de  rebus  gestis  pontificum  re- 

ferens   non   curavit   ordinem   temporis.  5)  Etiam  quod  in  prioribus 

recensionibus  dicitur  a.  1223.  fratres  Minores  Erphordiae  mansionem 
recepisse,  eodem  loco  in  quarta  repetitum  est,  sed  idem  alio  loco  in  hac 
iterum  relatum  est.  45 


CRONICA  MINOR.  511 

tantes  vel  in  capitulis  provincialibus  convenientes  narrave- 
runt  vel  scripta  attulerunt  vel  miserunt1.  Porro  cum  aucto- 
rem  Cronicae  quondam  Bomae  fuisse  viderimus,  sunt  etiam, 
ex   quibus   scriptorem    recensionis    quartae   Bomam   vidisse 

5  conici  possit,  cum  bis  dixerit  in  ecclesia  dicta  Ara-caeli 
Bomana  tunc  fratres  Minores  habitasse,  ibi  esse  imaginem 
S.  Mariae  a  Luca  evangelista  pictam,  tunicam  inconsutilem 
Domini  in  ecclesia  Lateranensi  et  imaginem  Veronicae  Bomae 
servari2.     Observabis   etiam   eum  de  aliis  ecclesiis  Bomanis 

10  nonnulla  addidisse,  et  miraberis,  quod  scriptor  Erphordensis 
tanta  de  ecclesiis  Bomanis  adnotaverit,  nisi  ipse  eas  vidisset. 
Contra  oppones  quod  iam  supra  p.  510.  diximus,  duobus 
locis  eadem  quae  iam  in  prima  recensione  narrata  erant  in 
quarta  iterum  addita  esse  et  notabis  idem  etiam  aliis  locis 

15  factums.  Nec  tamen  hoc  observato  moveor,  ut  ab  auctore 
Cronicae  quartam  recensionem  non  editam  esse  censeam. 
Lmmo  alia  etiam  sunt  vel  minoris  momenti1,  quibus  persua- 
deor,  ut  etiam  quartam  recensionem  auctori  Cronicae  attri- 
buam,  quamvis  hoc  non  ita  demonstrare  liceat,   ut  nemo   in 

20  dubium  vocare  possit.  Alius  scriptor  sane  non  modo  pri- 
mam  partem  libri  transformasset,  sed  in  reliquo  etiam  libro 
plura,  ut  opinor,  mutavisset. 

JJnus  liber  huius  recensionis  ad  nos  pervenit,  quamvis 
multi  codices  eius,  ut  videbimus,  olim  in  Germania  septen- 
2btrionali  extiterint,  qui  est 

C  2)    codex    Monacensis    bibliothecae    regiae    Lat. 
nr.  12260,  olim  monasterii  Baitenbuchensis  nr.  60  ~°,  chartac.  4°, 


1)  Ut  in  Continuationis  I.  parte  I.  litteras  Clementis  IV.  papae,  in 
parte  II.    longam   relationem   duorum   fratrum  Minorum  de  signo  solis 

30  a.  1270,  prophetiam  et  versus  de  discordia  cardinalium  in  electione  ponti- 
ficis  a.  1269.  ex  Italia  in  Germaniam  missos.  2)  Nota   etiam   hunc 

fabulam  narrasse  de  Paulo  apostolo  et  Virgilio,  quae  nusquam  alibi 
hucusque  inventa  est,  nisi  in  cantu  ecclesiastico  Mantuano.  Conicere  ergo 
potes  hunc  eam  Mantuae  audivisse.         3)  Velut  sub  Iustino  I.  loco  pri- 

35  mae  recensionis  descripto,  quo  hic  imperator  ab  Agapito  papa  consecratus 
esse  dicitur,  in  quarta  recensione  idem  iterum  adnotatum  est  addito  anno 
incarnationis.  Etiam  pugna  apud  Welfesholz  commissa  iam  in  prioribus 
tribus  recensionibus  memorata  erat,  qui  locus  in  quarta  recensione  de- 
scriptus  est,  correcto  errore  gravissimo,  quo  haec  pugna  tempore  Gregorii 

±opapae  facta  esse  dicitur,  tum  vero  iterum  in  hac  recensione  de  hac  pugna 
ex  annalibus  Erphordensibus  relatum  est.  4)  Auctor  Cronicae  saepe 

adnotavity  quo  die  festa  sanctorum  virorum  celebrentur.  Idem  quartae 
recensionis  auctor  adnotavit,  ubi  Frontoni  Petragoricensis  et  Hermini- 
gildi  mentio   facta   est.  5)  In  primo  folio  libri  antiquis  tegumentis 

45  saeculi  XV.  compacti  mamc  saec.  XV.  scriptum  est :  Raydtenpuch,  fol.  3. 


512  CRONICA  MINOR. 

(in  priorv  cditione  signatus  B  2),  in  cuius  foliis  133 — 153. 
in  binas  columnas  divisis  Cronica  Minor  cum  tota  Continua- 
tionc  I.  saec.  XV.  a  docto  quodam  viro  satis  accurate  scripta 
cst1.  Sequitur  f.  154 — 155'.  catalogus  apostolicorum  et 
imperatorum  sola  nomina  continens,  quorum  prior  desinit  5 
Adrianus  papa  5US  2,  alter  Fridericus  II,  et  index  episcopa- 
tuum :  quae  scriptiunculae  omnes  etiam  in  codice  C 1  exstant. 
In  margine  inferiore  f.  154.  post  catalogos  a  scriba  ad- 
notata  sunt:  Clemens  fuit  successor  Petri  in  papatu,  VIII, 
q.  I :  Sifmon]  Petrus.  Sanctus  Linus  et  sanctus  Cletus  io 
in  episcopos  ordinati  sunt  a  Petro  apostolo,  ut  sui  essent 
coadiutores,  VIII,  q.  I:  Si  Petrus  princepsz.  A  beato 
Petro  apostolo,  qui  fuit  primus  papa,  usque  ad  papam 
Gregorium  decimum  omnes  fuerunt  CXCVT  pape,  Lino 
et  Cleto  et  femina  que  fuit  papa  non  conputatis.  Cumrb 
liaec  de  numero  paparum  in  codd.  Bb.b*.  D  diversis  locis 
repetita  sint,  perspicis  haec  iam  in  archetypo  quartae  recen- 
sionis  adnotata  fuisse,  exinde  descripta  esse  ab  eo  (fratre 
ordinis  Praedicatorum  Erphordensi)  qui  archetypum  codicum 
B  4.  5.  5a.  D  exaravitA.  20 

Haec  quarta  recensio  in  midtis  libris  exscripta  est,  ac 
primo,  ut  iam  p.  504.  dixi,  ab  eo  qui  anno  1274.  librum 
secundae  recensionis  ex  ea  auxit;  tum  anno  1277 .  a  monacho 
Montis  S.  Petri  Erphordensis  in  secunda  parte  Cronicae 
S.  Petri5,  quam  littera  P  signavi,  cuius  auctorem  archety-2b 
pum  eius  legisse  forte  coniciendum  est;  annis  1304.  et  1307. 
a  Sifrido  de  Balnhusin,  signato  littera  S,  in  duobus  libris 
historiarum  eiusis;  deinde  post  medium  saec.  XIV.  in  Conti- 


manu  saec.  XVII:  Sum  S.  V.  Mariae  in  Rottenbuech.     Cf.  Catal.  cod. 
Lat.  bibl.  reg.  Monac.   II,  2,  p.  62.  1)    F.  148 a.    omissa   magnaso 

particula  libri  infra  f.  149 a—d.  scripta  est,  cum  unum  plurave  folia 
libri  descripti  falso  loco  insuta  essent.  Hoc  a  scriba  signis  positis  cor- 
rectum  est,  qui  adnotavit:  Attende  ordinem  ibi,  quia  exemplar  non 
fuit  correctum.  2)  Huius  et  praedecessoris  eius  Innocentii  V.  nomina 
procul  dubio  iam  in  archetypo  huius  recensionis,  quae  a.  1272.  desinit,  35 
post  diem  Iul.  10.  a.  1276.  addita  erant,  cum  ne  Iohannes  XXI.  quidem 
a.  1276.  Sept.  15.  electus  additus  sit.  3)  Citata  ergo  sunt  Grat.  Decr. 
II,  C.  VIII,  q.  1,  c.  2.  1.  4)  Vide  quae  supra  p.  506,  n.  4.  de  notitia 
conciliorum  monui.  —  F.  158.  cod.  C2  scripti  sunt  Versus  de  Carthusien- 
sibus  nimis  corrupti,  qui  leguntur  in  Chron.  Theoderici  Engelhus  ed.  40 
Mader  p.  209.  Sed  in  codice  additi  sunt  duo  versus  praecedentibus 
iocose  repugnantes : 

Optimus  ille  michi  status  esse  videtur  et  ordo, 
In  quo  pre  cunctis  olla,  gugulla,  calix. 
5)   Cf.  supra  p.  126.  6)    SS.  XXV,   p.  682.     Si   liber   homo  huiusib 


CRONICA  MINOR.  513 

nuatione  Chronici  universalis  Saxonici  Erfordensi  supra 
edita1;  circa  a.  1415.  ab  auctore  Isenacensi  in  cronica  illa 
quae  vuJgo  dicitur  Historia  landgraviorum  Eccardiana, 
signata  L.  Circa  a.  1425.  Nurenbergensis  quidam,  ut  vide- 
■>  tur,  magnas  partes  huius  recensionis  Conradi  Halbersta- 
dcnsis  Cronographiae  inseruit2,  cuius  compilationis  apogra- 
plwn  continet  codex  Hannoveranus  hibliothecae  regiae  XIII. 
753.  circa  «.1460.  scriphts3.  Huius  codicis  exemplar  penes 
nos   est,   lectio   eius   littera  H  signata  est.     Circa   a.  1475. 

10  Theodericus  Paidi  de  Gorcum,  signatus  Th.,  saltem  ex  Con- 
tinuatione  I.  huius  recensionis  in  Spectdo  historiali  inedito 
quaedam  exscripsit^.  Hi  libri  faciunt  ad  textum  Continua- 
tionis  I.  et  praesertim  partis  II,  quam  unus  codex  praebet, 
recte   constituendum,  et  maxime  Cronica  S.  Petri,   in  quam 

15  omissis  locis,  quibus  de  fratribus  Minoribus  retatum  est, 
reliqua  fere  omnia'0  transsumpta  sunt. 

Denique  in  codice  V.  Cl.  Haiser  Turicensis  nr.  18. 
inter  .partes  Chronici  rhythmici  Iohannis  Enikel  ampliores 
loci  Cronicae  Minoris  quartae  recensionis  in  linguam  Ger- 

20  manicam  versi  sparsi  sunt.  Quae  ex  Continuatione  I.  ex- 
cerpta  in  idtimis  foliis  233' — 2347.  leguntur  post  Continua- 
tionem  I.  edidimusG.  V.  Cl.  Ph.  Strauch  cum  a.  1877. 
hunc  codicem  JBerolinum  transmissum  excuteret,  partes  ex 
Cronica  Minore  sumptas  mihi  exscribendas  tradidit. 

25  Cronicae  editionem  paravissem,  sane  Sifridi  codices  autographos  iterum 
pro  hac  contulissem,  sed  ne  nimis  longum  tempus  in  his  chronicis  Thu- 
ringicis  traherem,  dolens  supersedi  huic  labori,  usus  iis  tantum  partibus 
Sifridi,  quas  cum  codicibus  olim  contuleram.  1)    Cf.  supra  p.  444. 

2)  Num  ipse  Conradus  quandam  recensionem  Cronicae  Minoris  exscrip- 

30  serit,  hucusque  apud  me  non  constat,  cum  codices  Vaticanus  et  Vindo- 
bonensis  Chronographiae  eius  non  ita  a  nobis  evoluti  sint,  ut  hoc  diiudi- 
care  possim.  3)  Cf.  SS.  XXX,  p.  505  sq.  4)  W.  Focke,  Theod. 
Pauli  in  'Hallische  Beitrdge  z.  Geschichtsforschung '  I.  quasdam  particulas 
huius   chronici  misero   modo    edidit   ex  codice  Wratislaviensi,  quem  ipse 

35  evolvi,  sed  solas  particulas  Continuationis  I.  exscripsi,  de  reliquis,  quae 
ex  Cronica  Minore  sumpserit,  non  curavi.  Nota  vero  Theodericum  etiam 
exscripsisse  Cronicam  Reinhardsbruunensem,  in  qua  magnae  partes  Con- 
tinuationis  I.  huius  recensionis  ex  Cronica  S.  Petri  Erfordensi  receptae 
sunt.     Et   locus   a  Focke  p.  50.   cum  permultis  mendis  editus  in  Cron. 

40  Reinhardsbr.  legitur,  sed  lectio  eius  magis  cum  Cron.  Minoris  Cont.  I. 
convenit,  et  loci  ab  illo  p.  46.  77  sq.  corrupti  potius  quam  edUi  non,  et 
unus  ab  eo  omissus  (cod.  Wratislav.  f.  249,)  non  integer  in  illa  exstant. 
Cf.  supra  p.  139  sq.  ■  SS.  XXX,  p.  513.  5)  Prophetiam  et  versus  de 

discordia  cardinalium  partis  II,  qui  in  Cron.  S.  Petri  non  recepti  sunt, 

45  exscripserunt  II  et  Th.  6)  Ut  in  Cont.  Erford.  supra  edita  cz  et  zc 
pro  simplici  z  saepissime  scripta  (ut  czu,  zcit,  holcz,  gancz^)  in  z  mutavi, 
pro  ey  saepe  scripto  (praesertim  in  eyn)  ei  posui. 

33 


514  CROXICA  MIXOR. 

Perquam    difficile   est  cognitu,   quonam   modo  recensio 
quarta    conscripta   sit.     Conicies  sane,    quod   verisimi/.Jimum 
est,    arehetijpum    recensionis   tertiae   ad  lianc  novam  conscri- 
hendam    exempJatum    esse1.     Atque  persaepe    C  2   cum   Cl 
contra    omnes   alios   codices   convenit,    et    Jocormn    in    tertia-o 
recensione   additorum  pauci   in   C  2    recepti   sunt,   aJii   vero 
pauci   ibi   desunt.     Tum    vero  etiam   C  2  cum  A  haud  raro 
convenit,   C\  cum  B  concordante,  omissi  sunt  etiam  in   C2 
loci  in  JB  additi,  qui  in  Cl  transierant.     Saepe  etiam   (72 
cum  B  stat  contra  A.  C  1 2.  habet  etiam  locos  in  B  additos,  io 
qui  in   Cl  non  transierunt.     Quin  etiam  menda  gravissima 
nonnuJla  cum  B  haljei  (72,  ubi  A.  C\  sola  veram  praebent 
Jeciionem,    ut  iam  supra  p.  498,    n.  4.  adnotavi3.     Sed  ibi 
archetypum    huius   recensionis   m.inime    corruptam    Jectionem 
huius    codicis    lidbuisse  patet    ex    Cronica    S.  Petri,    suprav0 
ji.  244,  J.  29,  ubi  vera  Jectio  liaJjetur,  et  sic  etiam  aJiis  locis 
liaec  Cronica  veram  habet  Jectionem,  ubi  in  C2  menda  cum 
recensione  B   communia    reperiuntur^.     Haec   igitur   mert< 
fortuito,  scribis  errantibus  veJ  maJe  verba  mutantibus,  in  hunc 
codicem  irrepsisse  opinor :  quod  sitibi  minus  probabiJe  vide-20 
bitur,  conicere potes  eum  qui  arciietijpum  codicum  J54.5.5a.  I) 
scripsit  et  ex  Jibro  recensionis  quartae  ampJiarit  in  hoc  Jibro 
quaedam   ex   exempJari  suo  recensionis  B  male  mutasse,  > 
lioc  codice  exempJar  C  2  profectum  esse.     Sane   constat  non 
soJum  arehetijpum  codicis  C\  in  recensione  quarta   conscri-tt 
benda   adhibitum,   sed  et   reeensiones  A   et  B   quodammodo 
scriptori  usui  fuisse. 

Liber  quidam    ex   arclietypo   eodicum   B  4.  5.  5a,   q 
a.  1274.  desiit,  descriptus  brevissuno  tempore  post  hunc  annum 
in  Sueviam  deJatus  a  quodam  fratre   ordinis  Praedicatoru, 
conventus    Constantiensis   a.  1276.    transformatus   veJ  poti 

1)  Secundum  institutum  meum  recensiones  tertiam  et  quartam  singidi.s 
Jitteris  C.  D  signare  debuissem,  sed  exprimere  volui  siglis  usurpatis 
codices  C'l  et  C2  proximos  sibi  esse  et  utriusque  recsnsionis  unum  tan- 
tum  codicem  exstare,  unde  fieri  potuit  et  persaepe  contigit,  ut  fortuii 
lectio  alterius  horurn  cum  libris  dUarum  reeensionum  conveniret.  2,  Vide 
praesertim  locum  sub  Damaso  p.  568.  ex  A,  B.  D,  C\,  C  2  quater  edi- 
tum,  ubi  C2  cum  B.  D  convenit.  3)  Ubi  C2  cum  B.  D  habet:  Cle- 

ricos  quippe  collectos  multipliciter  affligi  procuravit,  ubi  Al.  C\  recte: 
Clericos  quippe  collectis  et  taliis  mult.  affl.  proc.       4)  Velut  non  muh 
post  locum  modo  allatum  vera  lectio  est:    seduxerunt  totum  mundum, 
ut  in  Cron.  S.  Petri,   supra  p.  245,    l.  14.   legitur,   secl  C  2   eum  B.  D 
habet:    sedux.    omnem    mundum.      Paucis    vero   lineis  ■■<,    ubi 

Al.2.  6'1  sola  veram  habent  lectionem  habet  sub  se  XXII  sufiraganeos, 
in  Cron.  S.  Petri  etiam  cum  C  2  et  B  legitur  XII  suffrag.  45 


CRONICA  MINOR.  515 

adulteratus  est1.  Qui  cum  illum  librum  describeret,  multa 
verba,  ut  stilum,  ut  sibi  videbatur,  expoliret,  mutavit  vel 
transposuit,  nonnulla  correxit,  plurima,  quae  ipse  male  in- 
tellexit,  depravavit,  paucissima  et  haec  in  extrema  parte  omnia 
5  ad  ordinem  Praedicatorum  spectantia  addidit,  inter  quae 
adnotavit  a.  1235.  fratres  Praedicatores  locum  Constantiae 
recepisse,  unde  eum  in  hac  civitate  scripsisse  apparet.  Quae 
auctor  Erphordensis  in  laudem  Francisci  atque  ordinis  Mi- 
norum  scripserat,  iste  de  Dominico  fundatore  sui  ordinis  et 

10  de  fratribus  Praedicatoribus,  pervertens  illius  verba,  dixit. 
Quaedam  de  fratribus  Minoribus  et  quae  de  Dominico  dicta 
sibi  non  placebant  omisit,  denique  continuationem  brevissi- 
mam  (Cont.  IV.  partem  I)  addidit,  qua  de  solius  Inno- 
centii   V.  papae,  fratris  orclinis  Praedicatorum,   rebus  gestis 

lbegit.  Unde  patet  eum  a.  1276.  mense  Iidio,  antequam  de 
Adriano  V.  papa  eodem  anno  Iul.  11.  electo  Constantiam 
nuntius  advenisset,  haec  scripsisse2.  Huius  libri  exemplari 
in  conventum  fratrum  Praedicatorum  Piotwilensem  delato  vel 
ibi  scripto  alter  frater  ordinis  Praedicatorum  ibidem  paucis- 

2vsima  de  sequentibus  pontificibus  usque  ad  a.  1281.  addidit3, 
tum  alia  de  magistris  generalibus  et  viris  illustribus  ordinis 
Praedicatorum  sive  ab  eodem  sive  ab  alio  fratre  addita  sunt 
Ex  hoc  exemplari  Rotivilensi  omnes  quos  habemus  huius  re- 
censionis  (D)   codices  profecti   sunt,  ac  quidem  priores  tres 

2b(D.l.  1*-*)  ad  idem  apographon  mendosum  libri  Bottvilensis 

redeunt,  Dla,b  ex  huius  apographi  exemplari  descripti  sunt. 

D  l)    Codex   Monacensis    bibtiothecae    regiae    Lat. 

nr.  5541,    olim    monasterii  Diessensis    nr.  41,    membr.  8°, 

f   1 — 45.    Cronicam   Minorem    cum    Continuaiionibus   III. 

30  et  IV.  saec.  XIII.  ex.,  inter  a.  1281.  et  1283,  ut  videtur, 
Iohanne  Lombardo  magistro  generali  ordinem  Praedicatorum 
regente^,  accurate  et  bene  scriptam  continet5,  foliis  in  binas 
columnas  divisis.    Cuius  scriba,  vir  doctus,  non  pauca  menda 


1)  Qui    in   prologo   scripsit   hanc    Cronicam   usque    ad   annum  Domini 
35  MCCLXXI   (ubi   A.  B.  Cl    MCCLXI.  habent)   ductam  esse,   sed  finem 

exemplaris    ab    eo    descripti    obiter    inspiciens    errasse     censendus     est. 

2)  Transsumpta  enim  clausula  codicum  Bb.b^,  supra  p.  506,  n.  4.  512. 
dicta,  numeros  pontificum  usque  ad  Innocentium  V.  computacit.  Unde 
hoc  loco  eum  scribendi  finem  fecisse,  reliqua  quae  in  codicibus  D  sequuntur 

40  ab  alio  addita  esse  apparet.  3)  Tum  sequitur  nota  de  conventu  fra- 

trum  Praedicatorum  Rotwilensi,  ex  qua  haec  ibi  scripta  esse  patet. 
4)  Hic  enim  in  hoc  codice  additus  est  in  serie  magistrorum  in  Conti- 
nuationis  IV.  parte  II.  Sed  Iohannes  iam  a.  1264.  magister  generalis 
electus  est.  5)  Beliqua  huius  codicis  priore  temp>o)'e  scripta  fortuito 

33* 


516  CRONICA  MINOR. 

exemplaris  Botivilensis  e  coniectura  recte  correxit1,  senten- 
tias  signis  bene  distinxit.  In  extremo  folio  Cronicae  Mino- 
ris  versus  memoriales  mamt  saec.  XIV.  scripti  sunt,  quos 
infra  edidi. 

D  la)  Codex  Monacensis  bibliothecae  regiae  Lat.  5 
nr.  626,  olim  Hartmanni  Schedel,  in  priore  editione  C  1 
signatus,  formae  quadratae  minoris,  cuius  folia  membra- 
nacea  81 2  solam  Cronicam  Minorem  cum  praedictis  Conti- 
nuationibus  saec.  XIV.  in.  mendosius  scriptam  continet, 
Altera  manu  paulo  posteriore  midta  menda,  erasa  plerum- 10 
que  priore  lectione,  e  coniectura  correctoris  partim  correcta, 
partim  dep)'avata  sunt,  quae  nusquam  in  adnotationibus 
curavi,  solius  prioris  manus  lectiones  adnotavi,  uhi  earum 
mentionem  facere  duxi.  De  hoc  et  praecedente  codice  D  1 
primus  Docen  in  'Archiv'  II,  p.ldsqq.  III,  p.  17 sqq.  retulit.  15 

D  lb)  Codex  Einsidlensis  monasterii  celeberrimi 
nr.  628,  membr.  fol.,  quem  V.  Rev.  P.  Gabriel  Meier, 
praefectus  bibliothecae,  precanti  mihi  benivole  Berolinum 
transmisit,  cum  in  priore  editione  notitiam  eius  nondum 
habuissem.  Continet  folia  20  in  binas  columnas  clivisa,  20 
quorum  folia  2  —  20.  eadem  manu  saec.  XIII.  ex.,  pri- 
mum  folium  altera  manu  eiusdem  temporis,  belle,  sed  ali- 
quantidum  neglegentius,  omissis  multis  verbis,  scripta  sunt. 
Folia  1 — 19.  continent  Cronicam  Minorem  cum  praedictis 
Continuationibus3.  Manu  saec.  XIV.  in  marginibus  folio-2b 
rum  permulta  ex  Martini  Oppaviensis  Chronico  et  Iacobi 
Legenda  Aurea,  libris  tunc  vtdgatissimis,  sumpta  et  pauca 
alia*  addita  sunt^.    F.  19.  post  Cronicam  manu  saec.  XIV. 

*)  Inter  haec  notandi  sunt  duo  loci  ex  Annalibus  Marbacensibus 

cum   Cron.   Minore   compacta   sunt,   quae   vide   Catal.   cod.  Lat.  Monac.  30 
I,  3,  p.  22.     In  priore  editione  hic  liber  C  2  signatus  erat.     De  auctore 
Cronicae  in  hoc  libro  nominato  vide  supra  p.  487,  n.  3.         1)  Velut  ubi 
D  la>b  Crisannum  (ut  liber  Rotwilensis  habuisse  videtur),  I)  2  Crissan- 
num   habent,   hic  recte   scripsit  Crisantum.     Numerianus   recte  restituit, 
ubi  D  la'b.  2  Numeranus  praebent.    Talia  menda  libri  Rotwilensis  velZb 
scriptoris    recensionis   D    non    omnia    adnotavi.         2)    Numerata    sunt 
11  folia,  sed  numeris  1.  14.  16.  26.  bina  folia  signata  sunt.     Extremum 
folium,  olim  vacuum,  82  (78)  abscisum  est.    His  subnexi  sunt  duo  qua- 
terniones  cartacei  vacui,   in  quorum  extremo  folio  scriptum  est:   Anno 
Domini  1452.    wart    ditz   puch    ein   gepundn.     Tegumentis   illius   anni  io 
liber  adhuc  compactus  est.     In  Catal.  cod.  Lat.  bibl.  regiae  Monac.  I,  1, 
j>.  123.    liber   saec.  XIII.    scriptus   esse   dicitur,    quod   non   verum   esse 
cen.seo.         3)  Continuationis  IV.  partis  II.  magna  particula  neglegentia 
scribae  omissa  est.    In  f.  20.  preces  ecchsiasticae  scriptae  sunt.       4)  Cum 


CRONICA  MINOR.  517 

quaedam  a.  1350,  manu  saec.  XV.  a.  1436 — 1443.  gesta 
adnotata  sunt. 

D  2)    Codex  Berolinensis  bibliothecae  regiae  Lat. 
qu.   nr.  334,   membr.,   saec.  XIV,   foliis  in  binas  columnas 

bdivisis,  scriptus,  a.  1877.  de  comitissa  de  Stolberg  emptus  est. 
Cronicae  Minori  cum  praedictis  Continuationibus  una  manu 
f.  186d — 219c.  scriptae  praecedit  passionale,  cuius  extrema 
pars  est  caput  Legendae  Aureae  Iacobi  de  Varagine  de 
s.   PeJagio    cum    cronica    Lombardica.     Midta    ex    arbitrio 

ioscribae  mutata,  permidta  verba  omissa  vel  transposita  sunt. 
Attamen  hic  liber  saepe  veram  lectionem  recensionis  D  cum  B 
convenientem  servavit,  ubi  libri  D  1 .  1 a  • b  ex  eodem  exem- 
plari  profecti  eadem  menda  habent.  Paucissima  ex  Floribus 
temporum  fratris  Minoris  Suevici  addita  sunt. 

15  Ipse    frater    Minor    Suevicus    in   Floribus    temporum 

codicem  huius  recensionis  D  multo  nostris  quatuor  ex  Botwi- 
lensi  profectis  meliorem,  aut  archetypum  Constantiense  aut 
eius  exemplar  exscripsit1,  ex  prima  enim  parte  Constantiensi 


descripti  et   duo  alii,  qui  unde   sumpti  sint,   nescio,   videlicet 
20  f.  15: 

Anno  Domini  M°XC°   fund[ata]    est  Morbacensis  ecclesia  Ann.  Marbac. 
s[ancti]  Augustini  a  milite  Ber.a  G[ebe]liswiler. 

Anno  Domini  M°XCI°  Ber[tholdus  de]  Zeringen  dux 
Sw[evie]  iniciavit  civitatem  [Fri]burk  in  Brizkgu[we]. 

25  [A]nno  Domini  M°CXXXVIII0  [f un]datum  est  mo-  f.  15'. 

nasterium  Salem  [ordjinis  Cysterciensis  a  mi[lite] 
Guntramo. 

Anno  Domini  M°CLIX.  Defunctus  est  Adrianus 
papa  Kal.  Septembr.,  cepitque  scisma  famosum  inter 

30  Alexandrum  et  Victorem  papam. 

Haec  sane  ex  Annalibus  (Salemitanis  ?)  deperditis  descripta 
esse  videntur.  Tertia  manu  saec.  XIV.  ex.  f.  12'.  in  inferiore 
margine  scriptum  est: 

Anno    Domini    DCCC°LXIII0   XII0  Kal.    Februar. 

35  Beatus  Meingradus  occisus  est  in  loco  heremitarum  a 

predonibus,  quos  duo  corvi,  quos  pascebat  predictus 
sanctus,  persequebantur  eosb  grossitando  in  tantumc, 
quod  homines  advertebant  et  ceperunt  eos,  et  vivi  com- 
busti    sunt.     Benedictus  Deus,    qui    tradidit  impios  i 

40  a)  sic  c.  pro  Burchardo.         b)  sic  c.         c)  seq.  quos  del, 

liber   recenti   tempore   compingeretur,    horum   frustula    a    bibliopego   ab- 
scisa  sunt.  1)  SS.  XXIV,  p.  226  sqq.    <N.  Archiv'  VI,  p.  406.  dixi 

htmc  recensionis  B   librum  exscripsisse,   quod   non   falsum   est,  cum  re- 


ilS  CRONICA  MINOR. 


Continuationis  IV.  sunipta  sunt  omnia  quae  p.  249,  l.  4 — 6. 
(Je  Innocentio  V.  papa  habet1.  Eandemque  recensionem  I) 
cum  Continuatione  tertia  et  quartae  parte  I.  alter  frater 
Jlinor  Alamannicns  Iohannes  Vitoduranus  exscripsit 


2 


censlo   D    ex    libro    recensionis  B  profecta   sit.     Et   quamvis   ex  parte  5 
a.  1262 — 1265.  Cronicae  Mtnoris  in  B.  D   adclita  nihil  transscripserit, 
tamen  patet  eum  librum  huius  generis,  non  recensionis  A,  habuisse,  cum 
locos  in  recensione  B  additos,  ut   a.  755.    de  nece  Bonifacii,   a.  914.   de 
Hattone  in  montem  Aetnam  praecipitato,    a.  969.  de  Hattone  a  muribus 
dcvorato,    de    ecclesia    S.    Mariae    ab    Innocentio   II.    papa    constructa,  10 
a.  1190.    de  vase  smaragdino  Friderico   imperatori  donato,    a.  1212.  de 
peregrinatione  puerorum,  etc.  transsumpserit.    Sed  codicem  recensionis  D 
eum  exscripsisse  certissime  patet  ex  eo,  quod  locos  de  Francisco  et  ordine 
Minorum  in  D   omissos   vel  mutatos   et  ipse   frater  Minor  omiserit   vel 
ita   repetiverit,    ut   appareat   eum   locos   in  D  mutatos   legisse.     Quod  et  15 
nonnullis   lectionibus  probatur,   habet    enim   p.  241,    l.  10:    in   Fungia, 
D  aput  Fugiam,  ubi  B  Fogiam  recte ;  p.  243,  /.  52.  Noegeri  monachi, 
ubi  D   Noegerus   (sic  2,   Neogerus  lb,   nogerius  D  1,    Nebgerus  D  1  *■) 
monachus  (recte  correctum),    B  Nokerus  a b b a s ;  p.  244,  l.  4.  habet 
iudex  secularis  ut  D,   in   qua  recensione  secularis  additum  est ;  p.  246,  20 
l.  26.  sub  pena  excommunicacionis,  quod  verbam  in  D  additum 
est;  p.  247,  l.  44.  religionem  intrare  ut  D,  ubi  B  eligere  religio- 
nem.    Haec  graviora  tantum  afferam.    At  meliorem  eius  codicem  nostris 
fuisse  patet  p.  241,  l.  5,  ubi  habet  Thuscie,  nostri  vero  libri  D  hoc  ver- 
bum   diverso  modo  corruptum  habent,  vel  p.  247,    l.  14,    ubi  recte  habet  25 
penitens,  nostri  vero  D  penitus.       1)  Sed  partem  II.  Rotwilensem  huius 
Continuationis  eum  non  habuisse  patet  ex  iis  paucis  quae  de  sequentibus 
pontificibus  scripsit.  2)  Ed.  G.  de  Wyss  p.  17.    et  30.    apparet  eum 

Cont.  III.  et  IV.  partem  I,  minime  partem  II.  in  suo  exemplari  habuisse. 
Quae  enim  de  Iohanne  XXI.  dixit  ex  Martini  Oppav.  Chron.  sumpsit,  30 
tum  excerpta  Continuationis  Romanae  Martini  cum  additamentis  cuius- 
dam  fratris  Minoris  habet.  Non  dubito,  quin  haec  omnia  continuandi 
causa  in  codice  Cronicae  Minoris  eius  post  Continuationis  IV.  partem  I. 
scripta  fuerint. 


CRONICA  MINOR. 


519 


Ex  iis   quae  hucusque  exposui  patet  hoc  fere  fuisse 
stemma  codicum  Cronicae  nostrae: 


cont.-12G3  * 


Cod.Praedic.Erphord.    C2 


\ 


Bl       cont-1276     contexMart.    cont.-i300  K  D(Constant.) 


cont.-1291       B2  B2&        B3  B4  X  Cod.Rotwil 


cont.-c.1330 


B5  B5a 


Bla  Bl*> 


Dl 


D2 


Dla  Dlb 


Sane  reperiuntur  loci,   qui  stemmati  hoc  loco  instituto 
repugnare  videntur,   alii  ubi  libri  B  1.  la.  2.  2a.  3  propin- 


520  CRONICA  MlNOR. 

quiores  inter  se  videntur  quam  cum  B  4.  5.  5%  alii  ubi 
B  2.  2a.  3  cum  B  4.  5.  5a  magis  convenire  videntur,  alii, 
ex  quibus  coniceres  B  5.  5a  propiores  esse  D  quam  codici 
B  4,  sed  aliis  locis  haec  reprobantur.  Genseas  oportet  tales 
consensiones  fortuito  accidisse.  Semper  magnum  fuit  liberum  5 
arbitrium  scribarum  in  talibus  libellis  describendis,  licentiam 
sibi  sumentium  mutandi  quod  voluerunt,  maius  etiam  in  hoc 
opusculo,  idri  saepissime  eaedem  fere  sententiae  recurrebant, 
unde  evenit,  ut  scribae  verbum  quod  simili  praecedente  loco 
scriptum  erat  repeterent  vel  midarent,  et  inde  accidere  potuit,  10 
■ut  fortuito  qui  diversa  exemplaria  describebant  eadem  eodem 
modo  mutarent.  Omnes  hos  libros  praeter  B  lb  ipse  iterum 
exscripsi,  librum  Dla  socius  Wilhelmus  Eberhard  in  exem- 
plar  transscripsit,  quod  ipse  emendavi. 

Iam  supra  auctores  qui  singulas  recensiones  exscripse- 1& 
rint  indicavi,  addam  oportet  alios  libellos,  in  quibus  pauca 
ex  Cronica  Minore  sumpta  inveniuntur,  ut  in  codice  Ham- 
burgensi  Chronici  pontificum  et  imperatorum  Gilberti1,  in 
Annal.  Halesbrunnensibus  maiorihus 2,  Annal.  brevibus  Wor- 
mat.  (Moguntinis)  3,  in  Cronica  rhythmica  Brunsivicensi A,  20 
in  Annalibus  Franco-Bawaricis  saec.  XIV5,  in  Libro  cro- 
nicorum  Erford.  infra  edito.  Pauca  etiam  exscripta  sunt  a 
fratre  Praedicatore  Isenacensi  in  Cronica  Thuringorum6  et 
ab  Hermanno  Komer,  ut  videtur1,  a  Theoderico  Engelhus8, 
a  lohanne  Bothe9,   a  Nicolao   de  Siegen10.     Nec  sane  iamr* 


1)  SS.  XXII,  p.  359  sqq.  2)    SS.  XXIV,    p.  43.  3)  SS.  XVII, 

p.  75;  cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  524.  Sed  concedo  ea  quae  sub  a.  1212. 
cum  Cronica  Minore  conveniunt  ex  annalibus  in  hac  exscriptis  sumpta 
esse  posse.  Reliqua  minoris  momenti  sunt.  4)  'D.  Chr.'  II,  p.  434. 
564.  5)   Cf.  'Stddtechroniken,  Niirnberg'  I,  p.  323.   IV,  p.  58.  — 30 

Auctor  qui  falso  dicitur  Martinus  Fuld.  aut  ipse  pauca  ex  Cronica 
Minore  sumpsit  aut  librum  in  quo  haec  exscripta  erat  adhibuit.  Nam 
quae  H.  Hoogeweg,  lMunsterische  Beitrage  z.  Geschichtsf.'  II,  p.  112, 
dicit  de  eodem  catalogo  pontificum  et  imperatorum  ab  auctore  Cronicae 
Minoris  et  a  Martino  exscripto  nihili  sunt.  6)  Cf.  {N.  Archiv'  XX,  35 
p.  399.  7)  Cf.  ed.  Schwalm  p.  xxn.  8)  Qui  ed.  Mader  p.  160.  versum  de 
papissa  Martini  narrationi  inseruit,  p.  \12.  fabulas  de  Hattone,  p.  233. 
fabulam  de  vase  smaragdino  Friderici  I.  exscripsit.  In  Chronici  eius 
recensione,  quae  in  codice  civitatis  Hannoveranae  (Leibnitii  SS.  Brunsvic. 
II,  p.  1116,  ubi  A.  deest)  legitur,  locus  Cronicae  Minoris  de  nece  Engel-io 
berti  archiepiscopi  Coloniensis  apposita  littera  A,  qua  Theodericus  Cro- 
nicam  de  Amelimgsborn  ignotam  citavit  (de  qua  cf.  L.  de  Heinemann, 
'N.  Archiv'  XIII,  p.  55  sqq.),  invenitur.  9)  Ut  censuit  R.  de  Lilien- 
cron,  LThuring.  GQ.'  III,   p.  XII.  10)  Velut    ed.    F.  X.  Wegele    in 

'Thiiring.  GQ!  II,  p.  204.    de  Willigiso   narrata   ex   Cron.  Minore   etio 
Iohannis  Rothe  c.  245.  composita  sunt. 


CRONICA  MINOR.  521 

omnes  auctores,  qui  Cronicam  nostram  adJiibuerint,  enume- 
ravi,  non  dubito,  quin  iter  editos  atqite  ineditos  plures  in- 
veniri  possint,  qui  eam  exscripserint.  lam  hinc  percipere 
potes,   quot  codices  Cronicae  Minoris  in  Germania  septen- 

5  trionali  olim  existentes  perierint,  ttbi  permitlti  auctores  eam 
exscripserunt,  nunc  autem  tres  tantum  libri  servantur,  cum  in 
Germania  meridionali,  ubi  Jiaec  Cronica  minus  vulgata 
erat,  octo  hodieque  inveniantur  praeter  duos  in  BoJiemia, 
unum  in   Ungaria. 

10  Liber  a  nobis  Cronica  Minor  inscribebatur,  qui  titulus 

in  tribus  codicibus  diversarum  recensionum  (B  1.  lb.  C  \) 
legitur  —  in  aliis  libris  (Bla.2.  C2)  Cronica  Eomana,  aliis 
huic  titulo  additis,  vel  Cronica  Romanorum  (Al.  B  b*) 
vocatur,  aliis  libris  (B2*.  4.  5.  D)  nitllam  inscriptionem prae- 

i5  bentibus  —  quamquam  minime  apitd  me  constabat  ipsum  aucto- 
rem  libro  suo  hunc  titulitm  indidisse.  Becte  potius  W.  Watten- 
baclt  b.  m.  videtur  censuisse1  hanc  comparatam  cum  Martini 
Oppaviensis  Chronico  ab  aliis  dictam  esse  minorem,  sicut 
etiam  liber  fratris  Minoris  Suevici,  quem  Flores  temporum 

20  inscripsit,  ab  aliis  cronica  Minor  Martini  vocabatur2.  At- 
que  iure  huius  fratris  Praedicatoris  curialisque  et  fratris 
Minoris  nostri  chronica  tamquam  similia  inter  se  confere- 
bant.  Utrumqite  enim  re  vera  ab  incarnatione  Domini  ex- 
ordium  habet,  paucis  de  imperio  Bomano  praemissis.    Utrum- 

25  que  fabulis  refertum  est,  ab  hoc  in  Germaniam,  ab  illo  in  totum 
orbem  vulgatis.  Miraberis  sane,  cum  easdem  fabulas  de  Cyriaco 
papa,  de  Marcellino  papa,  de  Silvestro  I.  papa,  de  Leone  papa 
Arriano,  de  papissa,  de  Gerberto,  apntd  utrumque  inveneris, 
partim  ex  iisdem  libris  transsumptas,  partim   ab  his  primo 

zonarratas.  Neuter  unquam  dubitavit,  quin  pontifices  a  Petro 
in  ecclesia,  a  Silvestro  etiam  in  imperio  omnipotentes  fuerint, 
sed  frater  Minor  Germanicus  simpliciter  hanc  doctrinam 
profert,  ne  suspicatus  qitidem  quenquam  eam  in  ditbium  vocare 
posse,   ille  Slavits  curialis  male  doctus,   ut  eam   defenderet 

sbaliisque  persuaderet,  studitit.  Frater  Minor  simplex  quas 
in  liiteris  paparum  legerat  calumnias  Friderici  II.  impera- 
toris  fideliter  repetiit  —  ipse  enim  papa  Jiaec  dixit  — ,  de 
Manfredo  et  Conradino  niJiil  mali  scripsit,  Slavus  ille  curialis 
a  Manfredo  patrem  snffocatum   esse  mentitus,    Conradinum 

40  aetaie  iuvenem,  sed  malitia  provectum  dixit.    Frater  Minor 


1)  lArchiv  f.  K.  Oesterreich.  GQ.'  XIV,  p.  11.  2)    Cf.  SS.  XXIV, 

p.  226,   n.  6. 


CRONICA  MINOR. 

popularis  populares  narrationes  de  Hattone,  de  Willigiso,  de 
corizantibus  retidit,  doctior  frater  Praedicator  aniles  fabulas 
Gotifrcdi  de  Ottone  III.  Heinrico  III,  alias  propagavit. 
Inrc  dubitabis  alteri  horum  palmam  dare,  sed  —  ut  opi- 
nor  —  proferes  fratrem  Minorem  simplicem  callido  Prae-  5 
dicatori. 

In  Cronica  Minore  primae  recensionis  ut  in  libro 
Martini  primae  editionis  rerum  scriptor  paucissima  lUilia 
inveniet,  sed  in  priore  illius  parte  midtae  fabidae  ecclesia- 
sticae  leguntur,  alibi  aut  aliter  aut  non  narratae.  Multo  10 
maioris  momenti  sunt  continuationes,  quas  frater  Minor  in 
secunda,  tertia,  quarta  editionibus  addidit.  In  quarta  nota- 
bilia  de  nece  Conradini  leguntur,  quae  Karolus  Hampe x  iure 
vera  credidit,  cum  fratres  Minores,  ut  supra  dixi,  per 
fratres  e  longinquis  terris  advenientes  vel  scribentes  vera  15 
cognoscere  possent.  Continuationes  ab  aliis  additae  non 
inutiles  simt,  sed  midto  minoris  pretii  quam  continuationes 
Cfa 'onici  Ma ) iini. 

Quae  in  sola  prima  recensione  leguntur  his  uncis  (  —  >, 
quae   in  secunda   addita   sunt  his  [  —  },  quae  in   (71.2  ad-  20 
iecta    sunt   his   ( — )    signata    omnia    in    textum    recepi,    in 
quarta    recensione   (C  2)    vel    in    classibus    codicum    vel    in 
singidis  codicibus  addita  asteriscis  signata   textui  supposui. 

Cum  archetypiim  recensionis  JB  ex  eius  codicibus  qui 
supersunt  restitutum,  ut  exposuimus,  multis  mendis  et  verbis  ex  25 
arbitrio  scribae  mutatis  corruptum  sit,  patet  idnque  fere  nos 
veram  habere  lectionem,  ubi  Al.(2).  (71.2  contra  B.I)  consen- 
tiunt.   JJbi  A 1.  (2).  6rl  contra  B.  (72.  D  aut  A  1.  (2).  (72  contra 
B.  Cl.  D  consentiunt,  plerumque  quidem  lectio  praeferenda  est 
libri  A  1  vel  librorum  Al.2  cum  uno  classis  C  convenientium,  30 
attamen  liberam  habes  optionem2.    Ubi  .41.(2).  B.  (D)  contra 
(71.2  consentiunt,  in  his  habes  lectionem  tertiae  et  quartae 
recensionis,  quam  in  textum  non  recepi.     Ubi  A  1 .  2  contra 
B.   C  1.  2.  D   stant,   aut  habes   mendum    archetypi    illorum 
Jibrorum  aut  lectionem  recensionis  A,   quam  in   textum  nonzb 
admisi.    Ubi  A  1.  (2)  cum  una  vel  duabus  classibus  B  contra 
reliquos  libros  B  et    (7  1.  2   conveniunt,   quae    lectio  prae- 
ferenda  sit,   ab   editore  iudicandum  est.     Omnem    adnotavi 


1)  'Gesch.  Konradins  v.  Hohenstaufen'  p.  318  sq.  2)  Fortuito  enim 

scribae  codicum  A\.  C\  aut  A\.  C2  idem  peccare  potuerunt  et  pecca-  40 
verant.     Velut  ubi  A\.  C  \  pulchrum  habent  contra  perpulchrum  reli- 
quorum  codicum,  censebis   a  scribis   illorum    librorum  p   per  impruden- 
tiam  omissum  esse. 


CRONICA  MINOK.  523 

variam  lectionem  recensionum x  et  classium  recensionis  B 2, 
singulis  in  codicibus  quae  vitiata  vel  mutata  sunt  uhique  fere 
praetermisi;  nec  quae  in  uno  libro  omissa  sint,  adnotavi, 
nisi  coactus,  ut  pateat,  cur  eius  lectio  in  aclnotationibus  non 

5  inveniatur.  Attamen  apparatus  criticus  in  magnam  molem 
excrevit,  qui  quidem  minui  potuisset,  si  variam  lectionem  re- 
censionis  D,  a  fratre  Praedicatore  Suevico  factae,  omisis- 
sem;  quod  faciens  reprehendendus  non  fuissem,  sed  ex- 
hibendam   eam   cluxi,   ut,   quomodo   liber  deformatus   sit,  de- 

10 monstrarem3,  neque  variam  lectionem  librorum  D  1.  la-b 
penitus  omisi,  etiamsi  non  omnem  adnotavi.  Litteris  JB  et  D 
signavi  lectionem  archetyporum  harum  recensionum,  quae  ex 
consensu  librorum  restitui  poterat,  etiamsi  non  omnes  con- 
sentiebant.     In    re    orthographica    vetustissimos    libros    G 1. 

15 D  1.  lb  maxime^  et  consensum  librorum  A  1.  C  1.  2  se- 
cutus  sum,  orthographica  omnino  non  exceptis  quibusdam 
nominibiis  adnotavi. 

In   textu  prioris   editionis  meae  non  nadta,   sed  non- 
nulla  gravia  emendanda  inveni,  apparatum  criticum  penitus 

20  immutavi 5.  Diligentius  scmtatus,  quos  libros  auctor  exscrip- 
serit,  hac  in  re  multa  correxi.  Sed  iam  supra  monui  hunc 
laborem  arduum  atque  aerumnosum  fuisse,  neque  nunc  etiam 
fore  spero,  ut  eam  omnibus  numeris  absolverim,  ut  omnibus 
locis  verum  fontem  adscripserim 6.    Quaedam  hac  in  re  socii 


25  1)  Sed  omisi  quae  a  scribis  codicum  A\.  Cl.  2,  quos  recensionum  tertiae 
et  quartae  et  primae  —  ubi  A  2  deficit  —  unicos  habemus,  peccata  esse 
videbantur.  2)  Neque  tamen  omnia  verba  transposita  classium  Bl.  la-b 
et  B  2.  2a.  3  adnotavi.  3)  Perpendi  etiam  libros  huius  recensionis 
D  1.  lb    omnium  vetustissimos  esse.       4)   Unde  evenit,  ut,  cum  in  priore 

30  editione  ubique  ci  pro  ti  scripsissem  multitudinem  librorum  secutus,  in 
hac  plerumque  ti  restituerim.  In  hac  re  maxime  notandum  est  in  multis 
libris  saec.  XIV.  et  XV.  ut  in  C  1.  D  2  saepissime  non  satis  certo  dis- 
cerni  posse,  num  ci  an  ti  scriptum  sit.  In  priore  editione  set  scripsi, 
quod  nunc  reieci,  cum,  ubi  in  plurimis  libris  plenis  litteris  scriptum  legi- 

35  tur,  sed  positum  sit,  in  solo  codice  B  1  saepe  set  invenitur.  In  priore 
editione  etiam  ubique  inp  pro  irap  scripsi,  quod  in  hanc  rarius  admisi, 
cum  quidem  in  hac  scriptione  eosdem  etiam  libros  inconstantes  esse  et 
nimis  inter  se  differre,  sed  optimos  et  vetustissimos  plerumque  imp  (saepis- 
sime  quidem,  quodvix  dicam  oportet,  vp)  habere  observassem.  Prudens  lector 

40  non  nescit  hac  in  re  adipisci  me  nequivisse,  quid  auctor  —  ipse  etiam 
in  re  wthographica  procul  dubio  inconstans  —  scripserit.  5)  Nescio, 
quo  malo  casu  interveniente  acciderit,  ut  in  additamenta  cod.  (7  2  non- 
nulia  menda  irrepserint,    duo   eorum   exciderint.  6)  Velut,   cum   ad 

nonnulla   statuta  pontificum   ex   Libro  pontificali   in   innumeros    libros 

45  iranssumpta  Honarii  Gemmam  animae  adscripserim,  non  certo  apud 
me  constat  haec  omnia  ex  hoc  libro  sumpta  esse. 


524  CROXICA  MIXOR. 

Ernesius  Dummler  et  Paulus  de  Winterfeld  et  Alfonsus  Muller, 
Itic  de  rebus  liiurgicis,  me  docuerunt. 

Mediis  Utteris  e.rcudenda  cnravi  quae  ad  certum  fon- 
tem  reduci  non  potuerunt,  sed  alibi  narrantur,  ut  ea  quae 
ex  Sigeberti  Ckronico  nescio  quo  libro  mediante  ad  nostrum  5 
pervenerunt,  tum  vero  etiam  quae  ex  libro  adkuc  exstante 
sumpta,  sed  verbis  mutatis  contractisque  relata  sunt,  ut 
omnia  fere  ex  Gratiani  Decreto  et  ex  Gregorii  IX.  Deere- 
talibus  excerpta  K 

Berolini  a.  d.  X.  Kal.  Iul.  a.  1898. 

0.  Holder-Egger. 


10 


INCIPIT  CKONICA  MINOE.a  ss-'™ 

Inb  nomine  doniini  nostri  Iesu  Christic.  In  hac 
compilatione,  que  de  diversisd  excerptae  est,  videlicet 
de  iure  canonico,  de  Ecclesiastica  hystoria,  de  Orosio1, 15 
de  cronicis  Eusebii  et8'  Ieronimi  et  aliorum,  de  libro 
qui  dicitur  Gemma  anime.  de  opusculo  quod  vocatur 
Ordo  Romanus,  ostenduntur11  legere  volentibus  aliqua1 
de  gestis  sive  statutis  Romanorum  pontificum  et  de  statu 
bono  velk  malo  imperatorum,  insuper  quibus  qui  suc-  20 
cesserunt1  tarn  in  sede  apostolica  quam  etiam  in  Eomana1" 
re  publica,  preterea  quibus  qui  memorati  principes  con- 
temporanei  fuerunt11  a  beato  Petro  apostolo  et  a  Cesare 
Augusto  usque  ad  annum  Domini  MCCLXI0. 

a)  iia  C\.  B\,  ubi  Incipit  deest;  Cronica  minor  Eomanorum  ^l^;  De  cronicis  Roma-  25 
norum  A  1 :  Incipit  cronica  sive  hystoria  Komana  tam  imperatorum  quam  sunnnorum 
pontificum  C2;  Incipit  cronica  Romanorum  et  est  domini  Falconis  B  5a ;  Incipit  Cro- 
nica  Bomana  B\a\  Incipit  Cronica  Romana  de  diversis  cronicis  collecta  B2;  Excerpta 
de  diversis  cronicis  D  l^  (ubi  manu  2.  saec.  XIV.  in  super.  mary.  praescriptum :  Cronos 
Grece,  tempus  Latine,  inde  crouici  dicuntur  libri,  in  quibus  facta  anni  scribuntnr  aut  30 
eciam  iacta  diversorum  temporum,  ut  sic  reriun  gestarum  veritas  constaret^);  quae  B3 
habuerit,  non  patet ;  nuUion  titulum  Jiabent  B  2».  4.  5.  D  1.  la  (ubi  manu  saec.XV.  super- 
scr.:  Compiiacio  de  diversis^.  2;  in  B  5.  5a  praescmptum  est  illud  Isidorianum : 
Cronica  Grece,  Latine  temporum  series  appellatur,  cronos  enim  Grecc,  tempus  Latine 
interpretatur.  b)  prologus  om.  B2*.         c)  Amen  add.  D\a.         d)  cronicis  Roiiiano- 35 

rum  add.  C2.       e)  excepta  B  4.  5.  5a.  C  \.  2.  D.      f)  de  Or.  om.  A\.       g)  et  om.  B.  D. 
h)    ostenditur  D.  i)    om.  D.         k)    et  A\.  1)   successerint  B  3.  4.  C2.  D\.  la>b. 

m)  re  publ.  Rom.  D.         n)  fuerint  B\—b.  C2.  D\.  la-l>.         o)  MCCLXXI.  D;  MCC 

spatio  vacuo   relicto   B2\    MCCC  .  .  .    spatio    vacuo    rel.  B\*>;    MCCCCLXXIV.   B3;    a 
beato  —  MCCLXI.  om.  C2.  40 

1)  In  codicibus  autographis  quatuor  recensionum  verba  in  successionibus 
2)ontificum  saepissime  repetita  ordinatur  et  annis,  mensibus  plerumque 
in  ord1  vel  or.  et  ann,  meii  breviata  fuisse  videniur,  ut  phrique  codices 
plerumque  liabent,  in  nonnullis  (A\.  B2.  2<V  vero  haec  semper  vel  ple- 
rumque,  in  omnibus  saepe  rel  aliquoties  -plenis  litteris  scripta  sunt.  Non-^5 
nulli  etiam  codices  raro  annos,  menses  pro  annis,  mensibus  scriptum 
habent,  quod  nonnisi  ex  iwaecellentibus  libris  adnotavi. 


CRONICA  MINOR.  525 

Ab  orbea  condito  usque*>  ad  diluvium  fuerunt0  II  milia  anno- 
rum(1,  a  diluvio  usque  ad  urbem  Romame  conditam  fuerunt^  anni 
Hsmilia  CCCCLXXXIIII.  Annoh-*  post  eversionemTroie  CCCCXIIII.i  0r08.  n,  4, 
urbs  Romak  a  Romulo  et  Remo  fratribus  geminis  condita  est. 
5  Ab  urbe  *  Roma  condita  usque  ad  nativitatem  domini  nostri  Iesu 
Christi  fluxerunt  anni  DCC  et  XVm.  Colligunturn  autem  ab  origine 
mundi  in°  adventum  domini  nostriP  Iesu  Christi  anni<l  V  milia  CXCIX. 
Versus v : 

Ante  Iesuni  cluo  Cs  minns  anno1  milia  quinque. 

loPostquam   decenniu   obsidione    illa   famosa  Troia   a  Grrecis  d e -  ib.  1, 17 sq„ 
structa   est,   tunc   Eneas   a   Troia   transivit   in  Ytaliam.      Ita-  ib.  11, 4. 
que  **  Romulus,  interfecto  primum v  avo  s  u  o  Numitorew,  dehinc  fratre 
s u o  Remo,  arripuit  imperium  Urbemque  constituit.     Iste  Romulus 
de  stirpe  Enee   sceleratorum   manum  promissa  inpunitate  collegit ; 

15  *)  Pro  Anno  —  condita  est    habet  (7  2:   Roma   fundata  est  Ekk. 

X.  Kal.  May,   post   eversionem  Troie  CCCCXXIX0  anno,    a 
Romulo  et  Remo  fratribus  in  A  d  v  e  n  tino  monte. 
**)  Pro  Itaque  —  interiit  (p.  526,  l^)  habet  02:  Exactis  autem». 
ab  origine  mundi  annis  tribus   milibus  CCXI,    cum  conten- 

20  derent  Remus    et  Romulus,    ex    cuius   nomine  u  r  b  s  vocare- 

tur,  statuerunt  in  augurio  perquirere.  Romulus  ascendens 
montem  Palatinum  vidit  vultures  VII  advolare.  Remus 
vero  in  Adventino x  monte  vidit  XII  vultures  et  ob  hoc 
a  militibus  Romuli  occisus  e  s  t.     Tunc  Romulus  solus  regno 

25  potitus  urbem   ex  suo  nomine  Romam  vocavit,   templumque 

in  ea  faciens  asilum,  id  est  domum  refugii,  appellavit,  polli- 
citus  cunctis  illuc  confugientibus  inpunitatem.  Quam  ob 
causam  m  u  1 1  a  multitudo  ad  eum  confl uxerat  d  e  transmarin  i  s 
regionibus  et  citra  mare,  quia  in  unum  corpus  con- 

30  venientes  Romanum  populum  confecerunt.     De  hoc  templo 

dii  dixerunt: 

Templum  hoc  corruet, 

cum  virgo  puerum  pariet  K 
Tunc   Romulus   C    ex   senioribus    elegit,   quorum    consilio  ib. 
35  ageret  omnia,  quos  senatores  et  patres  ob  similitudinem  cure 

nominavit.     Mille   eciam   pugnatores   elegit,   quos   a  numero 
milites  n  o  m  i  n  avit.    I  s  t  e  Romulus  XXXVIII  annis  regna- 
vit,   quibus   eciam   nunquam  quie v i t ,   e t   ictu  f ulmin i s  j^." 
interiit. 

40  a)  Ab  origine  mundi  u.  C2.  b)  usque  —  diluvio  om.  A\.  c)  fluxerunt  C2;  anni 

add.  Dl.la-b.  d)    CCXLTI  add.  C2  cum  Elck.  e)    deest  Al;    Romanam  B  la. 

-'.  2a.   D  2.      f)  tiuxerunt  duo  Ma  annorum  C2.  —  anni  om.  B  2.  2*.  3.       g)  quatuor  A\. 

h)  anni  D.         i)  annis  add.  D\.  la-b.  k)  Romana  B  2.  2a.  D  2.         1)  vero  add.  C2. 

m)  CCetXVCl;  DCC  et  LII  C 2 :  DCCXL  B  2a ;  DCCXX  B  2.      n)  Colligimus  B  2.  2».  3. 
45  —  autem  om.  B  2a.  4.  5.  5a.  D.  o)   usque  in52.  3 ;    usque  ad  B  2a.  D.  p)  n.  I. 

Chr.  om.  B.  D.         q)  om.  B  1.  la.  D  la.  2 ;  annos  B  2.  3.         r)  om.  B  2a.  3 :   Unde  v.  D. 

s)  CC  A\.  B2*.  3  (sine  duo).  5a.  D\.  la-b.  t)   uno  B  3.  4.  D.  u)    Postq.  autem 

illa  fam.  C2.         v)  primo  B  1*.  2.         vv)  Nimitore  (Nymit.  1)  D.        x)  d  post  del. 

1)  Cf.  infra  p.  531,   ubi  haec  aliis  verbis  iterum  etiam  in  cod.  C  2  re- 
50  lata  sunt. 


526  CRONICA  MINOR. 

Oros.  assumptis a   semelb   armis    nunquam    quies    fuit.     Tandem  Romulus 

Ekk.  fulmine   interiitc. 

Orw. II,  i. 5.  Anno  post  Urbem  conditam  CCXLIIII,    quibus   Roma   gu- 

bernabatur   per   reges,    tunc   regibus  Urbe  propulsis,  Romanid 

mi:  a d  consulendum   sibi    consules  e t  dictatores,  dehinc  proconsules  5 

Oros.  II,  4.  e  t  s  e  n  a  t  o  r  e  s  creaverunt.    lam  hinc  R  o  m  a  n  i  incessabilia  certamina 

et  iuxta  quantitatem  virium  [suarume]  semper  gravia  bella  omni- 

ib.IV,9. bus    nationibus    intulerunt.      In    uno    prelio  f    Karthaginen- 

siumS  XX11  milia  cesa  sunt.    Elephanti  quoque  Kart  haginensium 

XXVI  interfecti  sunt,    centum   et  quatuor  elephantii    capti  suntio 

et   per  Ytaliam    ducti   magnum   gentibus   spectaculum    prebueruntk. 

ib.iv^  12.  Per  annos  prope1  DCC  usque  ad  Cesarem  Augustum  una  tantummodo 

ib.  v,  14.  estate    Romani   non    bellaverunt.  A   Romanis    de    exercitu 

Grallorum    aput  Rodanum    CL  milia   cesa  sunt  et  mersam.     Qua- 

ib.  V,  18.  tuor  milia  Ytalici  viri  in  una  cede  profugi  iugum  montis  coacto  in  15 
unumn  agmine  conscenderant0,  ubi  oppressi  aP  nivibus  et  mortui 
miserabili  t  e  r  rigueruntQ.  Nam  ita  ut  attoniti  timore  hostiumr  stete- 
runt,  alii  stipitibus  vel  saxiss  reclines,  alii  armis  suis  innitentes,  paten- 
tibus  (cunctist)  oculis  dentibusque  nudatis,  in  modum  viventium  vide- 
bantur;   nec   ullum    erat   procul  intuentibus  mortis  indicium.     Senatus  20 

ib.  v,  24.  Crassum    consulem    cumu  legionibus    misit;    qui    cum   aggrederetur 

bellum,    Grallos  et  Germanos    superavit.     Nam  eorum  LX  milia  cesa 

sunt   etv  VI   milia   capta,    et    tria   milia    de   Romanis    cesa   sunt. 

ib.  iv,  16.  Consules   quidam    a   Romanis   raissi   in  Affricam  contra  Hani- 

balemw :    in   ea   pugna   XLI1IIX  milia   Romanorum   interfectay  sunt,  25 
scilicet  senatorum  etz  nobilium  aca  militum.     Hanibal0  in  testi- 
monium  victorie   sue   tres   modios   anulorum   aureorumc   Karthaginem 
misit,  quos  ex  manibus  interiectorum  Romanorum  detraxeratd. 

w. iv, 8.  Regulus e   consul  Romanusf  bellum   c o n t r a   Karthaginen- 

sesff  sortitush  cum  exercitui  non  procul  a  flumine  quodam  castra  30 
constituit;  ubi  cum  plurimos  militum  aquandi  necessitate  ad  flumenk 
descendentes  serpens  mire  magnitudinis  devoraret,  Regulus  consul 
cum  toto  exercitul  ad  expugnandam  bestiam  profectus  est.  Sed 
cum  nichil  mm  tergo  eius  omnium  telorum  iacula  proficerent  — 
nam  per  horrendam  squamarum11  cratem  per  obliquum  labebantur  — ,35 
insuper  cum  magnam  multitudinem  militum  morsu0  comminui, 
impetu  terribili  proteri,  alitu  quoque  eiusP  pestifero  exanimari 
videret,  totis  viribus  pugnavit.  Vix  tandem  multoQ.  cer- 
tamine    victus    serpens ,    sax i s    e t    telis    oppressus    est.      Corium 

a)    assumptisque  Cl.  b)    simul  D.  c)   pro    sequentibus    in   D2a  sequitur    Martini  40 

Oppav.  chronici  particula.  d)  ronia  B  la.  5.  5a.  D  2  ;  roma  D  1.  la*  b.  e)  deest  Al.  C2. 
f)  bello  Bl.  D.  g)  Karthaginensi  (Cartagin.  Dla«t>  ;  Carthagin.  D  2)  Bb.  D.  h)  LX  Bl; 
decem  (X  2)  D.  i)  om.  D.  k)  Nota  de  bellis  (bello  2)  Komanorum  add.  D.  1)  quo- 
que  J>2:  quoque  prope  Dl\  prope  quoque  Dla,l>.  m)  et  m.  om.  D.         n)  uno  Al. 

Bl*-.  Dla-t\2;  co.  niinium  Bb.  5a.  —  agm.  om.  C2.       o)  contenderant  B  1 ;  ascenderunt  45 
J5  2;    adscenderant  B3;    ascenderant  D5.5a;    condescenderant  ut  oppr.  D  1.  la-  b  ;  con- 
descenderunt  et  oppr.  D2.  p)   in  D.  q)    irriguerunt  D  1.  la-  b.  r)    hostilium 

B  1.  la.  4.  5  :  hostili  B  2.  3.  s)  lapidibus  B  2.  (3).  t)  deest  A  1.  B.  D.  u)  misit  cum 
leg.  D.         v)  et  —  sunt  om.  D.  w)  Hannibal.  Bl.  la.  3— 5a.  (71;  hanybal.  Al.  Dl. 

x)  LX  D.  y)  interfecti  B  2.  3.  4.  (7  2.  D.         z)  ac  Dla  — 5a;  om.  D2.  a)  et  B  1  50 

—4.  5a.  Dl.  la-t>;  om.  D2.  b)  vero  add.  D  1.  la-b.  c)  om.  Dl.2;  suorura  Dla'b. 
d)  Rom.  int.  detraxit  D.  e)  haec  —  miraculo  fuit  (p.  527,  l.  2)  om.  C  2.  f)  Roma- 
norum  B.  D.  g)    carthagiuem  -41.  h)    est    add.  B  4.  5.  5a.  D  1.  la'b.  i)    est 

exercitus  Dl.  la*  b  ;    sort.  exercitum  D2;    suo    add.  B  la — 4.  k)    fluvium  B  2.  3  ;    a 

flumine  C  1.  1)  suo  add.  Bl.  2— 5a.  D.  m)  a  D.  n)  sic  Al.  D  lb  sola;  squa- 55 

morum  B.  D1.V\2:  squalorum  (71.  o)  morsibus  D  1.  la'b;  om.  B  2.  3.  D2;  ipsius 
-//'/.  C  1.        p)  om.  D.         q)  in  luto  B3;  iusto  B  5.  5a;  inserto  D. 


CRONICA  MINOR.  527 

autema  eius  Romam  deductum^   CXX  pedum   spacio  cunctis  mira- 

culo c   fuit. 

Anno    ab  Urbe    condita  CCCL.  d  R  o  m  a  X  annis    continuis  ob-  Oros.  II,  19. 

sessa  est1.  Dehinc  irruptio e  Grallorum  et  incendium  Urbis  insequitur  f . 
5  Galli   extincto  populo,  UrbeS'  deleta,  ipsum  quoque  Romeh   nomen  in 

extremis  cineribus  persequ u n t u r.    Et  (xoti  simili  m  o  d  o  *  Romam 

persequuntur,    cum   supra   humanask  vires    esset   incendere  eneas 

trabes  et  subruere  moles  magnarum  structurarum  -.    Diris  tunc  Romani  ib.  IV,  15. 

prodigiis  territi  sunt.     Tunc  nox  [usque1]    ad  plurimam  dieim  partem  ib. m,i. 
loprotendi   visa   est,    et   de   nubibus  descendentes  veri  lapides  terram 

verbera  b  a  n  t.     Quibus   etiam  diebus  Alexander  Magnus,   illek  gurges 

miseriarum,    natus    est.      In    medion    Urbis    aperta    est    terra,    etib.m,b. 

hyantia  inferna  patuerunt.    Manebat0  diu  ad  spectaculum  et  terrorem 

Romanorum  vorago  illa  iupudens  nephariamque P •  *  viviq  hominis 
15  sepulturam  diis  interpretibus  r  expetebat s  .    Satisfecit  inprobis  faucibus 

Marcusvir  eques,  armatus  iniecit  se*,  et  sic  vorago  clausit  se. 

Solu  visus    est    in    celo    pugnasse    cum    luna.     In    die    videruntv  ib. IV,  15. 

duasw  lunas  ortas.    Visum  est  (etiamx)  celum  scindi  magnov  hyatu. 

Duo  scuta  viderunt2   sanguinem  sudasse  **. 

20  *)  Pro   nephariamque  —  clausit    se    (l.   16)    habet   C  2 :    et   si- 

mulachra  dabant  responsa,  ut,  si  homo  se  intus  preci- 
pitaret,  quod  statim  clauderetur.  Tunc  Marcus  eques 
cum  armis  se  intus  precipitavit,  eo  pacto,  ut  sibi 
fieret  statua;   quod  eta  factum  est,  et  statim  vorago 

25  claudebatur 3.  Rome  in  Capitolio  in  templo  Iovis 

positum  fuit  speculum  magnum  et  mirabile  et  sta- 
tua  una,  id  est  ymago,  pro  quolibet  regno  et  tin- 
tinnabulum.  Igitur  quodcumque  regnum  in  mundo 
disposuit  rebellare  Romanis,  illius   statue  tintinnabu- 

30  lum  pulsavit,  et  rebellio  in  speculo  videbatur4. 

**)  In  C  2    sequitur,    om.  sequentibus   Anno  —  manet :    In  Sco- 
lastica  hystoria  5 :  In  diebus  Cyri  regis  septimus  rex  Roma- 

a)  om.  B3;  Taiulem  eoriura  (71.  b)  reductura  CXXV  A\.  c)  miraculum  D;  mira- 
bile  B  3.  d)  CCCCL.  D.         e)  Gall.  irr.  D  1.  1»«  b.         f)  sequitur  D.  g)  urbeque 

35  B2.  3;  et  urbe  C  1.  D.  h)  om.  D;  roma  post  nomen  alia  manu  in  marg.  suppl.  Al; 
n.  R.  B2.  3.  i)  bello  A  1.  k)  om.  D.  1)  deest  A\.  C\.  m)  om.  B.  D;  partem 
om.  51.  la- ;  plur.  noctem  partem  diei  C\.  n)  eciam  add.  C2.  o)  mauebatque  (71. 
p)  voluntariam  add.  B  2.  3.  q)  unius  A\.  B  3 :  hom.  vivi  B  5.  5a.  D  2.  r)  interpre- 
tantibus  D:  expectabat  et  add.  A\.         s)  ex(s)pectabat  B  la.  4.  (71.  t)  ibi  add.  (71. 

40  u)  eciam  add.  (7  2.  v)   homines  add.  (7  2.  w)   om.  D.  x)  sic  (71.  2.  D\.  la- b 

(cel.  etiam);  deest  A\.  B.  D  2.  y)  in  grandi  D\.  la>  b  ;   grandi  D2.        z)  DC  scuta 

visa  sunt  D.         a)  et  minio  corr.  et  (7  2. 

1  Xon  intellexit  auctor  Orosii  verba,  qui  de  Veiorum  obsidione  narrat. 
2)  Miserum  in  modum  corrupit  frater  hic  Minor,  immo  minimus,  Orosii 

45  sententias.  3)  Nescio,  unde  haec  forma  fabulae  M.  Curtii  sumpta  sit. 
Cf.  Mirab.  Romae  ed.  Partheij  c.  22 ;  Martin  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  401 
(ex  alia  recensione  Mirabilium).  4)  Cf.  Mirab.  Romae  c.  42  (ed.  Jordan, 
'  Topogr.  d.  Stadt  Rom'  II,  p.  621  sq.,  c.  18,  cf.  p.  631  sq.,  n.) ;  Ioh.  Codagn., 
'N.Archiv'  XVI,  p.  324;  ' Kaiserchronik'  v.  217  sqq.,  'D.  Chr.'  I,  p.  83. 

50  De  speculo  in  nidla  harum  narrationum  dicitur.         5)  Dan.  c.  19. 


528  CRONICA  MIXOR. 

. /r,  20.  Anno  ab  Urbe  condita  DXLVI. a    in  Sicilia  Vulcaniaa*   insula, 

que  ante^   non  fueratc,  repente   in   mari    edita  cum  omnium  admira- 
tione  usque  nunc  manet. 

Lamp.etEik.  Iulius  primusd  Cesar,  postquam  regnavit  V  annis,  Romec 

l a»ip.  a  senatu  occiditur*.     Ab  isto  omnes  dicti  sunt  cesares.  5 

Oros.  vi,  18.  Anno  **  ab  Urbe  condita  DCCX.  Octavianus  Cesar  post  Iulium 

ntprimumf  Cesarem  regnare  cepit    et  regnavit  annis  LVIIs-1. 

Hic  urbem  Romam  et  rem  publicam  pre  omnibus  sublimavit. 

Ab  isto  omnes    alii  dicunturh  imperatores  augusti.     Quin- 

Oro.o.  vi, 21.  tillius  Varrus  consul  missus  ab  Augusto  cum  tribus  legionibus  io 
a  Germanis  rebellantibus  funditus  deletus  est;  quam  cladem  Augustus 
adeo  graviter  tulit,  ut  sepe  p  r  e  i  dolor  e  caput  parieti  collidens  cla- 
maret:  'Quintilli  Varre,  redde  legiones!'  Sedk  Tyberius  privignus 
Cesaris  1  Grermanos  bello  arripuit,  ex  quibus  LX  milia  abduxit m. 
Quod  re  vera  maximum  bellum  XVn  legionibus  per  trienniuin  gestum  15 
est.    Huius0   Octaviani  Cesarisp   anno  X.  imperii  indictio 

Ekh.  prima  incepit.  Huius  Octaviani  CesarisQ.  anno  XLI.  *  Ciri- 
nus  preses  ex  consilio  senatus  ad  Iudeam  missus  a  Cesares  census 
hominum  e t  possessionum  t  descripsit.  Iste  Augustus  Cesar" 
erga  cives  extitit  clementissimus,  in  amicos  fidissimusv-***^  liberalibus  20 
studiis  tantum  intendensw,  ut  nullus,  nex  in  procinctu  laberetur  dies, 
quin  legeret,  scriberet,  dictaret;  leges  alias  novas,  aliasy  protulit  suo 
nomine  correctas.  +     Auxitz   et   ornavit  Romam  multisa  edificiis,  isto 


norum  Tarquinius  Superbus  tormentorum  genera  excogitavit : 
vincula,    taureasD,    id    est   lora,    et  fustes,  laminasc,  car- 25 
ceres,  conpedes,  cathenas,  exilia,  metalla*!. 
Ekk.  *)  annis  V,    Rome    cultris   XXIII   confossus   occiditur    C% 

ib.  ubi  om.    sequentibus    Ab    isto    —    cesares,  sequitur :    Nullus 

i  p  s  o  celerius  scripsit,  nemo  velocius  legit.    Quat  u  o  r  eciam 
simul   epistolas   dictavit.     Eodem   tempore   tres  simul  exorti  30 
s  u  n  t  soles  e  t  paulatim  in  s  e  r  e  dierunt.     Bos  in  suburb  i  o 
Rome  ad  arantem  locutus   est  frustra    se   urgeri,  non    enim 
frumenta,  sed  homines  brevi  defuncturos. 
Oros.  **)  C  2  :  Anno  ab  Urbe  condita  DCCX.  Octavianus  Augustus,  filius 

Ekk.  sororis  lulii  Cesaris,   post   Iulium  imperium  adeptus35 

regnavit  LVII  annis.     Ubi  hoc  loco  sequitur:   Iste  Augustus 
Cesar  erga  cives  —  —  correctas  (l.  19 — 23,). 

ib.  ***)  C2  add.:  diligebat  Virgilium  Flaccumque  poetas. 

ib.  +)  C2  add.:    Sub  eo   moritur  Virgilius  ante  nativitatem 

Domini.     De    hoc  Virgilio    Paulus    apostolus    dixituo 
'O  si  te  invenissem,  qualem  te  Deo  fecissem!'2. 

a)  DCXLVI.  D.  a*)  velcania  5  4.5.  5a.  b)  antea  A  1.  c)  erat  D.  d)  om.  D.  e)  a 
Romanis  occ.  B.D.  f)  primus  C  1.  —  Ces.  om.  B  2.  C  \.  g)  LVJ9.  h)  om.C2;  imp. 
dic.  B2.  3.  i)  pre  dol.  om.  Cl;  caput  pre  dol.  D.  k)  Sed  —  gestum  est  om.  C2. 
1)  augusti  add.  B  2.  3.  m)  adduxit  B2.  3.  5.  5».  n)  XI  D.  o)  Huius  —  incepit  om.  45 
Bb.  5a.  Dl.  la-b.  p)  augusti  add.  B  2.  3.  q)  om.  C\;  Sed  anno  eius  XLI.  Cyrinus 
/4  2.  C2.  r)  LXI.  D.  s)  missus  nuraerum  hom.  D.  t)  possessionem  Cl;  posses- 
siones  A  2.  B  1.  1*.  C2.  —  describit  C\.  u)  om.D.  v)  fidelissimus  A\  {non  A2).  D. 
w)  intentus  B.  D.  x)  om.  B.  D.  y)  om.  C\.2.  z)  eciam  add.  C2.  a)  instis  Bb; 
inscis  B5a;  insertis  D.         b)  et  aureas  C2.         c)  lautumias  Petrus.        d)  metasta  C2.  50 

1)  LVI  Ekk.  et  Lamp.      2)  Nihil  aliud  ad  haec  afferre  possum  nisi  quod 
Dom.  Compareiti,  'Virgilio  nel  medio  evo'  ed.  2.  (Firenze  1896V  I,  p.  132. 


CRONICA  MINOR.  529 

glorians  dicto:  'Urbem  latericiama  repperi,  marmoream  relinquo'.  Fuit  Ekk. 
mitis  et  gratus  et  civilis  animi^,  toto  corpore  pulcher,  sed  maxime 
oculis,  quorum  acies  clarissimorum  syderum  modo  vibrabat  c  •  *.  Nec 
tamen  hic  tantus  vir  viciis  caruit.  Fuit  enim  paululumd  inpaciens 
5ete  iracundus,  occulte  invidus,  palam  factiosusf,  dominandi  vero 
supraS  quam  estimari  possit*1  cupidus,  alee  lusor  studiosus,  serviebat** 
libidini;  erat  tameni  viciorum  severissimusk  ultor.  *** 

*)  In  C2   sequitur:   A   cuius   facie    dum   quidam    miles  oculosife. 
averteret  et  interrogaretur  ab  eo,  cur  ita  faceret,  respondit: 
10  'Quia  fulmen  oculorum  tuorum  ferre  non  possum'. 

**)  Pro   serv.  lib.  C  2  habet :   I  n   cib  o  et  potu  et  aliquatenus  ib. 
sompn  o    abstinens    e  r  a  t ,    serviebat    tamen    libidini.     Nam 
inter  XII  puellas  accubare  solitus  erat. 
***)  In  C2  sequitur :  Rome  puer  ex  ancilla  est  natus  quadrupes,  ib. 
15  quadrimanus,  oculis  1111° r  et  auribus  4or,   naturam  virilem 

duplicem  habens  * . 

Cum *  Romani   senatores  et  nobiles  unanimiter 

decrevissent  Octavianum  Augustum    adorare    et    pro 

deo  colere  atque  ei  sacrificia  offerre,  venerunt  pariter 

20  ad  ipsum  imperatorem   in  suum  palacium  Rome  di- 

centes  ei:  'Nisi  deus  esset  in  te,  non  haberes  tan- 
tam  pulchritudinem  corporis  et  tam  magnam  poten- 
ciam,  tantam  sapienciam  ac  tantam  prosperitatem 
in    omnibus    diviciis   in   mundo,    ideo    deliberavimus 

25  et    pariter  venimus    adorare    te  et    pro    deo    colere'. 

Quod  audiens  imperator  obstupuit  et  acceptis  indu- 
ciis  vocavit  Sibillam  Tiburtinam,  querens  consilium 
ab  ea  de  hoc  facto.  Que  celebrato  ieiunio  triduano 
sub    silencio    in   conclavi  imperatori  de  Iesu  Christo 

30  in  versibus  Sibillinis    prophetavit,    videlicet    de    eius 

adventu  in  carnem  ac  de  eius  adventu  ad  iudicium 


a)  laterinam  D.      b)  animo  B.  D.      c)  vibrabant  B.  D1.V°\  radiabant  D  la.      d)  om.  D. 
e    leniter  C2.  Ekk.      f)  fafna  Al;  facinorosus  B  2 ;  fastidiosus  J53;  flctiosus  B  4.  5.  5a. 
D  1.  lt> ;  viciosus  D  la.  2.      g)  ultra  D.       h)  potest  B  2.  3 ;  posset  est.  D  (est.  om.  D  2). 
35  i    .n.  (enim)  Cl.  k)    seuissimus  Bl.  la;    seuerus  D.  1)  habebat  c,  sed  habens 

Cr.  S.  Petri,  supra  p.  219,  ubi  hic  locus  exscriptus  est. 

dicit,  Mantuae  usque  ad  saec.  XV.  ex.  in  missa  S.  Pauli  cantatum  esse : 
(Paulus)    Ad  Maronis  mausoleum 
Ductus  fudit  super  eum 
40  Piae  rorem  lacrymae. 

'Quem  te',  inquit,  'reddidissem, 
Si  te  vivum  invenissem, 
Poetarum  maxime'. 
1)  In  sequente  narratione  ampliatum  est  Mirabilium  Romae  ed.  Parthey 
45  c.  37  (ed.  Jordan  II,  p.  619,  c.  13;  =  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  443 
=    Gervas.    Tilber.    Otia  imper.    II,  16,    Leibnitii   SS.    B.  Brunsvic.  I, 
p.  927  sq.  Cf.  Gotifr.  Viterb.  Spec.  regum  et  Pantheon,  SS.  XXII,  p.  69. 151. 

34 


530  CRONICA  MINOR. 

Sfcfc.  Anno  Octaviani    Cesaris   Augustia  XLII,    quandok   firmissimam 

pacemc   cum  omnibus  gentibus  ordinatione  Dei  Augustus^  com- 


atque  de   fine    huius  mundi,  ut  habetur  in  versibus 

subscriptis  x : 

Iudicii  signum:  tellus  siidore  madescef,  5 

E  celo  rex  adveniet  per  secla  futurus, 

Scilicet  in  carne  presens,  cum®  iudicet  orbem; 

Unde  deum  cernent  incredulus  atque  fidelis 

Celsum  cum  sanctis,  evi?  iam  termino  in  ipso. 

Sic  anime  cum  carneS  aderunt,  quas  iudicat  ipse.  10 

Cum  iacet  incultus  densis  in  vepribus  orbis, 

Beicient  simulachra  viri,  cunctam  quoque  gazam. 

Exuret  terras  ignis  pontumque  polumque, 

Inquirens  tetri  portas  effringet  Averni. 

Sanct07'um  sed  enim  cuncte  lux  libera  carni  15 

Tradetur,  sontes  eternaque  flamma  cremabit. 

Ocultos  actus  retegens  tunc  quisque  loquetur, 

Secreta  atque  Deus  reserabit  pectora  luci. 

Tunc  erit  et  luctus,  stridebunt  dentibus  omnes. 

Eripitur  solis  iubar,  et  chorus  interit  astris.  20 

Volvetur  celum,  lunaris  splendor  obibit, 

Deiciet  colles,  valles  extollet  ab  inw. 

Non  erit  in  rebus  hominum  sublime  vel  altum. 

Namh  equantur  campis  montes  et  cerula  ponti. 

Omnia  cessabunt,  tellus  confracta  peribit.  25 

Sic  pariter  fontes  portentur^  fluminaque  igni. 

Ei^  tuba  tunc  sonitum  tristem  dimittet  ab  alto 

Orbe  gemens  facinus  miserum  variosque  labores, 

Thartareum^  chaos  monstrabit  terra  dehiscens, 

Et  coram  hoc  domino  reges  sistentur  ad  unum.  30 

Recidet  e  celo  ignis™  et  sulphuris  amnis. 

Hos    versus    Sibille    posuit  Augustinus    in   ser- 
mone    illo :    Vos,   inqaam,    convenio,    0   Iudei 2.     Impe- 
rator    Octavianus    hiis    auditis    a    Sibilla    cum    reve- 
rencia  mirabatur,  recusavit    honores  divinos  sibi  ex-  35 
hyberi    a  Romanis.     Tunc    in    sompnis    ostensa    fuit 

e)  om.  I) ;  Anno  eciam  eius  XLII.  C 2  ;  peryit  B2*.  b)  om.  (72;  LXII.  querit  nrmam 
I) ;  q.  firmam  Bi.  5.  c)  potestatem  D  1.  ia«b.  d)  dei  cum  omnihus  (iterum)  D. 
e)  lege  ut.  f)  cui  C2.  g)  ccore(?)  C2.  h)  lege  Iam.  i)  lege  torrentur.  k)  lege 
Sed.        1)  lege  Tartareumque.        m)  ignisque  Sermo.  40 

1)  Hi  versus,  quorum  tres  tantum  in  Mirab.  Romae  leguntur,  proveniunt 
ex  Augustin.  De  civ.  Dei  VIII,  23,  sed  subiuncti  sunt  permultis  exem- 
plaribus  tractatus  De  Sibyllis  (ed.  Opsopaeus,  Orac.  Sibyllina  p.  515  sqq.), 
quorum  unum  descriptum  est  in  Gotifredi  Viterb.  Pantheon,  Pistorius- 
Struve,  SS.  R.  Germ.  II,  p.  161.  Hic  auctor  eos  sumpsit  ex  sermone  45 
infra  laudato.  2)  Est  sermo  Augustino  falso  attributus  contra  paga- 
nos  et  Arianos,  cuius  cap.  11.  his  verbis  incipit,  Augustini  opera  ed. 
Maur.  (Venetiis  1733,)  VIII,  App.  col.  15,  ubi  col.  17.  hi  versus  inserti 
sunt.     Sermo  ipse  incipit  Inter  pressuras. 


CRONICA  MINOR.  531 

posuita,    et   pace   illa    durante  XII   annis*,   nascitur  in  Bethleem  Ekk. 
exMaria   virgine    dominus   noster   Iesus  Christus,   verus   deus   et 
verus^   homo,   cui   pax   ista^   famulabatur.      Imperator   Augustus    se 
dominumc   appellari   dato   edicto  omnibus  inhibuit.     Circulus  ad  Oros.  tt,  20. 
speciem  celestisd   arcus  sereno    tempore  Romee   apparuit,  orbem 

ambiensf.    Templum  Pacis«  mire  structure  in  nocte  nati- 

vitatis  Domini  Rome  corruit.    Sic  enim  dii  predixerant: 

Templum  Jioc  corruet,  quando  virgo  pariet11-1.    Fons  olei  lar-», 
gissimus  ibi  usque  inTyberim2  per  totum  diem  fluxit **.    Augus- 


10  sibi  ab  angelis  de  celo  virgo  preclara  tenens  in  am- 

plexibus  filium  parvulum,  regem  celi.  Proinde  ipse 
imperator  fecit  fieri  tunc  eidem  virgini  templum  in 
monte  Tarpeio  ante  Capitolium.  Hec  est  prima 
ecclesia    facta    beate    virgini    in    hoc    mundo.     Hanc 

15  eandem    ecclesiam,    que  vocatur  Ara  celi,  modo  fra- 

tres  Minores  inhabitant 3,  que,  antequam  virgo  pare- 
ret,  facta  fuit  iubente  Cesare  Augusto.  In  eadem 
ecclesia    est   ymago    beate  virginis,    que    dicitur  Ara 

celi,  quam  fecit  Lucas 4. 

20  Tunc  sequitur :   Iste  Cesar  Augustus  Romam  et 

rem  publicam  —  —  redde  legiones  (supra  p.  528,  l.  8 — 13), 
et  omisso  loco  Sed  —  gestum  est  (p.  528,  l.  13 — 16)  sequitur : 
Misit   quoque  Augustus  postea  Tyberi u m  frat r e m  Ekk. 
Drusi,    qui   aput   Maguntiam i   sepultus  est5,  cum  quin- 

25  decim  legionibus  contra  Grermanos.    TuncTyberius  victor 

abduxit  XL  milia  captivorum  deGermanis.    Hocenim 

bellum  per  triennium  gestum  est,  et  sic  Germani  Romanis 

subiugati  sunt.      Tunc  sequitur:   Huius   Octaviani   Cesaris 
—  —  descripsit  (supra  p.  528,  l.  16  — 19). 
30  *)  C2  add.:  anno  ab  Urbe  condita  DCCLII.  Oros.vn,3. 

**)  C2  add.:  ad   duos   ictus6  arcus.     De    terra   olei    lan- 
guidi  plures  sanati  sunt 7. 

a)  pacem  add.  D\.  la*t>.  b)  om.  D.  c)  deum  Bl*.  2.  2*.  0  2.  Dl,  lb.  d)  om. 

B2.  2»;  arcus  cel.  01.  e)  proxime  B\.  la  ;  om.  B3.         f)  ambigens  A\.  B\*.  01. 

35  g)  Pal;l)adis  B2.  2».  3;  Panodis  B  <\.  5.  5».  D.  h)  parit  A\.  B\.  3.  5.  5*.  D.  i)  ma- 
gunt  0  2. 

1)  Cf.  Mirab.  Romae,  ed.  Parthei/  c.  5.  et  62,  p.  5.  55  (ed.  Jordan, 
lTopogr.  d.  Stadt  Rom'  II,  p.  613  sq.,  c.  8);  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII, 
p.  400   (ex   alia   recensione  Mirabilium  Romae).  408  (ex  Gervasii  Tilb. 

40  Otiis  imper.  II,  9);  Gotifr.  Viterb.  Pantheon,  SS.  XXII,  p.  151 ;  Ioh. 
Codagn.,  (N.  Archiv'  XVI,  p.  324  sq.  2)  Verba  usque  in  Tiberim 
habet  Iacob.,  Leg.  Aurea  c.  6,  ed.  Grdsse  p.  43;  in  Tiberim  Gotifr. 
Viterb.  Spec.  regum,  SS.  XXII,  p.  70.  3)  Cf.  Mirabilia  Romae  c.  37, 
ed.  Partheu  p.  34.       4)  Haec  imago  in  ecclesia  S.  Mariae  Nova  Romana 

15  esse  dicitur  in  appendice  Mirabilium  Romae  c.  62,  l.  I.  p.  54 ;  lacobus, 
Leg.  Aurea  c.  46,  ed.  Grdsse  p.  192,  eam  in  ecclesia  S.  Mariae  Maiore  esse 
dixit.  5)  qui  —  est  ex  Ekk.  p.  98,  l.  29.  6)  Hoc  verbum  corruptum 
emendare  nequeo.  7)  Stib  Innocentio  II.  infra  hoc  etiam  in  recensione 
B  legitur. 

34* 


532  CKONICA  MINOR. 

Sfcfc.  tus    XXX a    milia    servorum    dominis    restituit ,    XX    sibi   retinuit 

Augustuso,  sex  milia,  quorum  domini  nonb*  exstabant,  in  crucemc  egit. 

Oroe.  YI, 20.  Item  LXXIII  d* l  legiones  solus  imperio  suo  ad  tutamen  orbis  terra- 

rum  distribuit,  et  ovans  ingressus  Urbemd*  omniae  priora  debita  velf 

Lkc. 8,  i.  tributa   populi   donanda   in    litteris  suis  censuit;   et  ab  eo  exiit  5- 

(hos.  vi,  22.  edictum,  ut  describeretur  universus  orbis.    Augustus  rem  publicam, 

quam  bello  acquisierat,  paceg  nutrire  atque11  amplificare  studens,  leges 

plurimas   statuiti,    per  quas   humanum   genus   libera   reverentia  disci- 

ib. II, 6.  plinek  morem   gereret.     Sed   potentissime   ille   quondam  Romane  rei 

publice  moles1   nuncm   magis    inbecillitate   proprie    senectutisn    quam  10 
alienis  concusse  viribus  contremiscunto. 

(HocP   dicit  Eoma*-2: 

Yersus :    Vix  scio,  que  fueram,  vix  JRome  Boma  recordor, 

Milicie^,  popido,  menibus  alta  fuix . 

Cessarunt  aries,  cecidere  palacia*   divum,  15- 

■Servivit  populus,  degeneravit  eques 3. 

Vix  sinit1  occasus  vel  meminisse  mei). 
Ekk.  Annou  incarnationis   Domini  III.  Herodes  rex  occidit  in- 

fantcs. 
(b.  [Anno v  incarnationis   Domini  VI.    mala   morte    moritur 20' 

Herodes   rex  Aschalonitaw.     Post   hocx   Christus  revertitur  de 

Egypto]. 
ib.  Anno   incarnationis   Domini   XIIII.     Octavianus   Augustus 

cum    Tyberio    censum    Rome    agitans    invenit    nonagies    ter    centena 
milia  hominum  et  LXX  milia  hominum.  25. 

ib.  Anno  Domini  XV,  quiy  est  imperii  Augusti  LVII,  ipsez  Augus- 

tus  in   Campaniaa  morbo   moritur,    etatis   sue   anno  LXXV.     Alibi 
Hon. legitur4,    quod    ipse   Augustus   veneno   interiit.     Quem   mortuum 
Ekk.  senatus  multis^  modis  censuitc  honorandum,  dicens:  'Utinam  aut  nond 
nasceretur,  aut  natus  non  moreretur!'  30 

Anno    Domini    XVI.    Tyberius    privignus    Augustie    regnare 
cepit   et  regnavit    annis  XXIII f.     Iste  fuit  satis^  prudens  in  armis, 

*)  C2:  Hoc  rnodo  dicere  potest  Roma. 

a)  XX  ^11.2.  b)  om.  B.  D.         b*)    om.  Bl*.  D2;    dominium  ex(s)tabat  B2.  (2»).  3. 

c)  cruce  B2.  2».  4.       d)  LXIII  A\.  2.       d*)  Romam  add.  B2.  2*.  3.      e)  om.  D.      f)  vel  3& 
tr.  pop.  om.  D.      g)  pacem  B  2.  5.  5a;  in  p.  D.       h)  et  B.  D.      i)  statuens  D.      k)  morem 
disc.  B.  D.  1)  om.  B  1.  la.  m)   tunc  D  1.  la*  *>.  n)  servitutis  D.  —  tamquam 

2)1.   la"  b.         o)  contremescunt  D  1.  la-b.  p)  uncis  incl.  nola  C  1.  2  habent.         q)  sic 

C\.  2;  lege  Milicia,  ut  Hild.  habet;  sed  in  Anihol.:  Quae  populo,  regnis,  moen.       r)  fuit, 
t  expunct.  C  1.         s)  pallacia  Cl.  t)  vera  lectio  est  sinor;  sed  sinit  varia  lectio  etiam  40 

in  edd.  affertur.        u)  Anno  —  infantes  om.  C  1.         v)  uncis  incl.  des.  A\.  C\.       w)  de 
asc(h).  2*la.  2.  4.  5.  5a.  2)la;    dictus  ascolonita  2)1.  x)  hec  -Bla.  2.  2a.  4.  5.  5a.  D. 

y)  qUi  —  LVII.  om.  2)1.  la'b.         z)  iraperator  2)1.  la,to;    om.  D2.         a)  in  C.  om.  D. 

b)  multis  modis  om.  C\.        c)  hon.  censuit  B2.  2a.  3.  C\.       d)  om.  B  1.  la.       e)  cesaris 
B\.  \\  2.  2a.  4.  5.  5a.  D;  Cesaris  Aug.  5  3.         f)  XXIIII  C2.         g)  pr.  satis  2).  45 

1)  XLIIII  Oros.  2)  Ht   versus   editi  sunt   a   P.  Burmann,  Antlwi. 

Lat.  (III,  3)  2",  p.  457,  et  H.  Meyer,  Anthol.  Lat.  nr.  879,  //,  p.  4. 
Alio  ordine  dispositi  iidem  aliis  additis  leguntur  inter  Hildeberti  Ceno- 
mann.  carmina,  ed.  Haureau,  'Notices  et  Extraits'  XXVIII,  2,  p.  834. 
3)  In  Anthologiis  sequitur  versus:  Quae  fueram  totum  quondam  cele-  50* 
brata  per  orbem.  4)  In  Honorii  Imagine  mundi,  Max.  Bibl.  patrum 
Lugdun.  t.  XX,  p.  993. 


CRONICA  MINOR.  533 

habens  scientiam  litterarum,  multo  preclarus  eloquio,  sed  ingeuio  pes-  Ehh. 
simo,    avaru8a,  insidiosus,  simulans  se  velle  quod  nollet  et  ea  nolle 
que  vellet. 

Anno   Domini  XXVII.  ^    (Tyberiic    XIII.1)    Pylatus  a  Tyberio 

5  cesare  preses  Iudee  mittitur.  Iste  Tyberius  cesard  lepra  in- 
fectus,  audita  fama  Iesu,  Albanum  quendam  Pylatoe 
transmisit  pro  Iesu  medico.  Tunc  Albano  ostensa  est 
quedam  venerabilis f  matrona  nomine  Veronica,  que  illi8" 
omnia    f acta    de    Iesu    verissime h    narravit ,    addens    in- 

10  super  de  ymagine  vultui  salvatoris l  inpressa.  Quo  auditok 
Albanus  gavisus  ipsam  matronam  cum  ymagine  salva- 
toris1  Eomam  ducens  Tyberio  cesari  presentavit;  qui 
visa  ymagine  statim  sanitatem  recepit 2'  *. 

[Anno1"  Domini  XXX.11   Iohannes  baptizare  cepit  et  dominunw&. 

lslesum  in  Iordane  baptizavit;  et  cepit  lesus  signa0  facereP  et  pre- 
dicare  **]. 

Anno  Domini  XXXI.  Dominus  discipulos  suosl   elegit. 


A. 
Anno  Domini  XXXII0  Iohan- 
sones    decollatur;    discipuli    do- 
m  i  n  i    I  e  s  u    verbum     D  o  m  i  n  i 
predicant  per  Iudeam. 


B.  01.2.  D. 
Anno  Domini  XXXII. v   disci- 
puli    I  e  s  u  s    verbum   D  o  m  i  n  i  * 

per   Iudeam11  predicantv.     Io- 

hannes    baptistaw   decollatur. 


Anno  Domini  XXXIII.    ipse   dominusx  Iesus    Christus   passus 

*)  C2  add.:  Hec  ymago  in  panno  Rome  reverenter  ser- 
25  vatur. 

**)  C2  add.:  sicut  dicit  glosa   super  Mat.   4t0:    Christus 

eodem    anno,   postquam  fuit  baptizatus,  ieiunavit  et 

incepit    tunc    predicare  Kal.  Maii,    scilicet  in  fiorido 

tempore.      Nam    Iesus    Nazarenus,    id    est    floridus, 

30  dicitur. 

a)  insid.  auro  D.        b)  XXIIII.  D.  c)  uncis  incl.  solum  A  1  habet.         d)  om.  B  2.  2». 

3.  D.  e)  misit  ad  pylatum  pro  C  1.  f)  nobilis  B.  D.  g)  homiui  add.  D.  h)  cer- 
tissime  D.  i)  domini  B  2.  2*.  3.  k)  albinus  audito  A\.  1)  om.  B\.\*-\  christi  B2&. 
m)  uncis  incl.  des.  A\.  n)XXIX°C].  o)om.D.  p)  et  docere  add.B;  docere  add.  D. 
35  q)  om.  B  1».  3;  el.  suos  Dl*;  suos  disc.  el.  D2;  disc.  —  XXXII.  om.  B  \.  r)  XXXO 
C\,  ubi  haec  ante  A.  D.  XXXI.  s)   domini  B\\    domini  Iesu  5  2.  2».  3.  t)  Iesu 

B  1 ;    dei  B\*.  3.  4.  u)  per  I.  om.  D;    per  I.  v.  D.  B2.  2&.  3.         v)  predicauerunt 

jB1&.  C2.  D\.  l»-b.  Ekh.;    et  add.  C2.  w)  om.  B2.  2».  3.  x)  noster  add.  A\. 

B\*.  D.  Ehh. 

40  1)  Ekkeh.  XII.  2)  Haec  narratio  redit  quidem  ad  libellum  qui  dicitur 
Mors  Pilati,  Tischendorf.  Evang.  apocrypha  ed.  2.  p,  456  sq.,  neqae 
tamen  ex  ea  sumpta  est.  Ibi  enim  et  in  Vindicta  salcatoris,  ibid. 
p.  478  sqq.,  Volusianus  dicitur  nuncius  Tiberii  ut  in  omnibus  narra- 
tionibus  exinde  profectis.    Neque  in  Morte  Tilati  Tiberius  lepra  infectus 

45  esse  dicitur,  quod  tradunt  multi  alii  libelli,  ut  Gotifr.  Viterb.  Spec. 
regum,  SS.  XXII,  p.  70  sq.,  et  legenda  Veronillae,  Massmann,  {Kaiser- 
chronik'  III,  p.  579,  ubi  p.  574  sqq.  vide  alias  narrationes. 


534  CRONICA  MINOR. 


B.  Cl.2.  D. 

videlicet  imperii  Tyberii  ce- 

saris  anno  XVIII.    Etb  Stepha-  5 
nus    a    Iudeis    in    Ierusalem 
lapidatur0**. 


10 


«Jfcfc.  est*  et  resurrexit,  ascendit  ad  celos  et  spiritum  sanctuni  misit 
super  CXX  discipulos, 

Al. 
[Est  autem  Dominus  crucifixus 
anno  XVIII,  secundum  quosdam 
XVII0  Tyberii  cesaris  imperii, 
VIa  die  exeunte  Marcio,  in  sexta 
feria,  hora  VI*1]. 

Anno  eiusdem  XXXIII0 
Stephanus  in  Ierusalem  lapi- 
datur. 

».  Anno  Domini  XXXIIII.  (XIX0  (1  inperii  Tyberii  cesaris)  Iacobus 

frater  Domini  Iherosolimis  e   episcopus    ordinaturf  ab   apostolis   sedit- 

ques   annis   XXX;    eth    Saulus    conversus    factus    est    Paulus. 
2 ''{$'  [Post  *  ascensionem  Domini  Thatheusk  apostolus  missus  a  Domino1  15 
profectus    est   adm  Edissam   civitatem,   ubi  Abagarum  regem  in- 
firmum  curavit  et  eumn   et  omnes0  baptizavit]. 
Ekk.  Anno    Domini    XXXVII.     (inperiiP    cesaris    Tyberii    XXIII.  '-> 

Pylatus   ad  Tyberium   cesarem   scripsit   de  passione  et  resurrectione 
Domini    et   de   virtutibus    eius,   per  quas    crescente  <1  plurimorum    fide  20 
Oros.  vii, 4.  deus  crederetur.     Tyberius   imperator1'   audiens  de  Christi s  pas- 
sione  et  resurrectione    et*  virtutibus  eius11,  que  velv  per  ipsum  velw 

*)  C2  hoc  loco,  B  4  infra  post  baptizavit  (l.  11),  J5  5.  5a  supra 
post  que  vellet  (p.  533,  l.  S)  add. :  Longinusx  miles,  qui  lan- 
cea  latus  Christi  in  cruce  aperuit,  illuminatus,  bapti-  25 
zatusy  et  martir  Christi  factus  estz,  quiescit  aput 
Lugdunum  cum  Christi  parabsidea  smaragdino0,3. 
Huiusc  Longini  martiris  festum  agitur  Ydus  Marcii. 
Quae  in  marg.  archetypi  codd.  B  4.  5.  5a.  D  ex  quarta  recen- 
sione  (C  2)  suppleta  sunt.  30 

a)  om.  B 1.  1».  b)  Item  D;  om.  B  la.  2.  2<* ;  beatus  add.  B.  D.  c)  lapidatus  est  B  2*.  C 1. 
d)  uneis  incl.  A\  solum  habet.  e)  I(h)eroslimorum  D.  f)  ordinatua  Bl.  2.  2a.  5.  5a; 
ordinatus  est  54;  est  episc.  ordinatus  A\.  g)  sedit  autem  D.  h)  Itein  D.  i)  uncis 
incl.  des.  A.  k)  Thateus  B  5a.  Dla-b;  Tatheus  D  2 ;  Thadeus  B  ±.  5;  Tadeus  £2». 

1)  dom.  prof.  om.  C\.  m)  in  B.  D.  n)  ibi  add.  C\.  o)  suos  add.  J5  4.  Dl.2;  eum  35 
cum  omnibus  sibi  subiectis  bapt.  B  5a.  p)  uncis  incl.  A  1  solum  Jiabet.  q)  cessante  D. 
r)  cesar  B 5.  5a.  C\\  om.  B  3.  s)  de  p.  et  res.  domini  C 1 ;  nomine  add.  B  2. 2*.  t)  de 
add.  B2.  2a.3.  u)  om.  B.  D  1.  la>1>.  v)  om.  A  1.  B  1—  3.  w)  et  B  2.  2a.  3.  —  per 
om.  B 1.  2.  2a.  3.  D  l^.  2.  x)  Item  L.  B  4.  y)  baptizatur  B  4.  5.  5a.  z)  om.  B  4. 5.  5a. 
a)  parapside  B4.  5a.       b)  sic  codd.      c)  Festum  eius  ag.  £4. 5.  5a.  40 

1)  Haec  leguntur  in  Sicardi  Cremon.  Cronica  inedita.  Cum  igitur 
saec.XV.  in  Bohemia  fuerint  codices  Sicardi,  cuius  excerpta  in  cod.  2?2a 
exstant,  hunc  locum  ex  Sicardi  Cronica  in  margine  codicis,  ex  quo  A  1 
descriptus  est,  additum  fuisse  mihi  persuasum  habeo.  Sane  ex  libro 
Italico  haec  descripta  esse  apparet  die  ab  exeunte  mense  computato;  qui^h 
modus   computationis   in  Italia   tunc  vigebat,  in  Germania  ignotus  erat. 

2)  Ekkeh.  XXII.  3)  Nihil  hac  de  re  Bollandiani,  Acta  SS.  Mart. 
II,  p.  376  sqq.,  adnotaverunt.  Etiam  Longinus  miles  legionis  Thebaeae 
sanctus  colitur,  neque  vero  hunc  Lugduni  sepultum  esse  Bollandiani, 
Acta  SS.  Sept.  VI,  p.  908,  alicubi  invenerunt.  50 


CRONICA  MINOR.  535 

per   discipulos    eiusa  fiebant,   cum   magni   favoris  suffragio  retulit Oros. 
ad  senatum,    ut  Christus  deus  haberetur.     Senatus  indignatione  motus, 
cur  non  sibi  secundum  morem  delatum    esset,  ut  de  suscipiendo  cultu 
Christi    prius    ipse    senatus    decerneret,    consecrationem    Christi^ 
5  recusavit.      [Hoc c    pro    vero d    Dei    voluntate    factum    est,    ne  Eu^-^uf- 

divina  virtus  humanise   putaretur  assertionibus f  indigere].     Abg  isto 

fluvius  Tyberis  nominatur  K    Is  t  e  Tyberius  cum  magna  modestia  oros.  rii,  4. 
prefuit   rei   publice,    dicens  boni   pastoris   esse   tondereh  pecus,  non 
e  x  c  o  r  i  a  r  e.    Amphiteatri  p  a  r  s  populo  *  spectante  gladiator  u  m  c  o  n  - 

logressum   collapsa   est   et   plus   quam   XX  milia   nominum   occidit.* 

Annok  Domini  XXXVIII.    Tyberius   cesar  Romanos  graviter  Ekk. 
affligens  ingenti  omnium1    gaudio  in  Campania  venenora  interiit. 

Anno  Domini  XXXIX.    Graius  Caligula11  suscepit0  imperium  et 
regnavit  annis  tribusP,  mensibus  X.         Hic  fuit  frater  Tyberii  cesa- 

i5ris.      Iste    nequam    et    flagiciosissimusq.    fuit.      Nam    in    palatio  ^f-  VII> 5# 
matronas  nobiles   publice   libidini**  subiecit   et   tribus   sororibus  suis^ 
stupra  intulit,  ex  una  earum  natam  filiam  etiam»   defloravit.     Hic 
primus  dyademate  inposito  dominum  t  se  appellari  iussitu  et  in  deorum 
numerum  se  inferriv  precepit. 

20  Anno   Domini  XLI.     Pylatus    p r e s e s    a    Graio    imperatore 

multis  calamitatibus  oppressus  se  ipsum  interfecitw,  et  corpore  eiusx 
in  Tyberim  precipitato,  spiritus  maligni  corpus  eiusdemy 
rapientes,  nunc  in  aquis  eisdem  inundationes  moverunt,  nunc 
in  aere  nubium  collisione,  fulgure  et  tempestate,  grandine 
25  et  tonitruis  mentes  hominum  terruerunt.  Quapropter  a  Tyberi 
.  fluvio  resumptus  in  Galliis  aput  Viennam  Rodano  fluvio  in- 
mergitur.     Viennensesz    autem    aeris    intemperiem    et    malo- 

*)  B  4.  C  2  hoc  loco,  B  5.  5 a  infra  post  interiit  (l.  Yl)  add. : 
Ysidorus  in  libro  XVI.2   Ethymologiarum a :    Quidam 

30  artifex    excogitavit    vitriD    temperamentum,    ut    flexibilec 

esset  et  ductile;  qui  Tyberio  cesari  porrexit  fialamd, 
quam  cesar  in  terram  proiecit.  Artifex  autem  sustulit 
fialam.d?  que  complicaverat e  se  quasi  vas  eneum,  et  cum 
martulof    correxit.      Hunc    iussits  cesar    iecollari,    quia 

35  n e m o   sciv it   artem    illam,    nisi   ille   solus,    et   ne 

a  1  i  i  s  cogni  t  a  fieret.  Quae  in  marg.  archetypi  codd.  B  4. 
5.  5a.  D  ex  quarta  recensione  (C  2)  suppleta  sunt. 

a)  otn.  Dl.  1»,         b)  om.  B.  D.         c)  uncis  incl.  des.  Al.         d)  vera  B.  D.        e)  put. 

hum.  5  1.1».  C2.  f)  assertoribus  £la  —  5a.  D  lt>.  g)  Ab  —  excoriare  om.  B  1. 1». 
40  h)  pecus  tond.  B  2.  2».  3.         i)  spect.  pop.  B  1.  1».         k)  Anno  —  A.  D.  XXXIX.  om.  B3. 

1)  omnique  D.  m)  om.  B2.  2».  n)  Gayns  calligula  A  1.   B  58  ;    Gallicula  B  2.  2a. 

C  2  :  Gayus  galicula  Cl.       o)  imp.  rexit  annis  III  D.       p)  et  add.  B  1.  la.  4.  (71.  D  1.  la*  *>. 

q)  flagiciosus  C2.  D2.       r)  om.  Bl.l*.  D2;  lib.  publ.  (71.       s)  om.  C2.  D.       t)  deum 

Bl&.  (7  2.  u)  iustituit  (71;  precepit  D.  v)  indere  D2:  et  iudeorum  (B 5)  se  videre 
•45  7>l.la*b.  —  ius-it  D.         w)  Rome  add.  C2.         x)  om.  Dl.la-b.       y)  eius  B2.  2a.  4. 

5.  5a.  D.  z)  \  iennei  D  la.  2;    Vyennei  Dl;  Vigenni  D  1*>.  a)  ethy«rum  J55a.  C2; 

ethi.  B  4.  5.       b)  vitrum  B  5  ;  vitreum  B  5a.        c)  esset  flex.  B  4.  5.  5a.        d)  fiolam  B  5a. 

e)  conplacauerat  B  5.         f)  marculo  fort.  in  B5.C2.         g)  cesar  iussit  B4. 

1)  Cf.  'Sachs.  Weltchronik'  c.  33,  <D.  Chr.f  II,  p.  92.        2)  Cap.  16,  §  6. 


536  CRONICA  MINOR. 

rumJl  spirituurn  non  sustinentes  inportunitatem  idem  corpus 

Pylati    a    seb    removerunt    et  inc    vicinis  Alpibus   in  quodam 

puteo  subnierseruntd*  l. 

Anno  Domini  XLII.  gloriosa  regina  imindid*  exul- 

tantibus   angelis*  assumptae   est   in   celum,    anno    etatis» 

eius.    ut    quidam    tradunt,    LV,    anno    vero    a    passione 

Domini*  IX.  Symbolum^  ab  apostolis11   compositum  est, 

iH-.^tamen1    ante   assumptionem    eius).     Matheus^   ewangelium 
scripsit   Hebrayce c .     E 1 1   Graius   imperator  c   a   militibus   in   palatio  na 
occi  d  i  t  u  r.      I  n    c  u  i  u  s    archa    diversan    venen  a    inventa    s  u  n  t ,  10 
que    in    mare    proiecta,    maria    infecta    sunt,    et   multitudo 
piscium  mortua  est. 

Anno  Domini  XLIII.  Claudius  imperium  adeptus  est  et  regnavit 
annis  XIII °.  Hic  filius  Drusi  privigni  AugustiP,  quiQl  occisus1" 
aput  Moguntiam s   habet  sepulturam*.  15 

Anno  Domini  XLIIH.  apostoli**  in  totum  orbemu  divisi  sunt, 
[annov   a  passione  Domini  XII,  ut  Beda  scribitw]. 

Anno  Domini  XLV.  primus  episcopus  post  Petrum  Anthio- 
chie    ordinatur   Evodius.  Hoc    anno    Iacobus    maiorx,  frater 

Iobannis  ewangeliste,  creditur  decollatus   ab  Herode  Agrippa  20 
in   Ierusalem;    cuius    corpus    per   Hermogenem    et.  Philetum, 
ipsius  discipulos,  in  Hyspaniam,  ubi  ipsev  prius  predicaverat, 
cooperante  Dei  gracia  translatum  est 2t  ***. 

*)  C2  add. :  et  ad  boc  convocatis  apostolis  ad  exequias 

eius.  25 

**)  C2  add.  h.  I.:  s^^mbolum  composuerunt,   antequam. 
***)  B  4.  5.  5a.  C  2   hoc    loco,   D  supra  ante   Hoc    anno    (l.  19j 
add. :   Stella  clara  die  apparuit  super  corpus  Iacobiz 
apostoli,  quando  ferebatur  in  curru  cuiusdama  vidue, 
nullo  minanteb  boves,  a  mari  usque  ad  locum  quie-  30 
tisc.      Unde    usqued    hodie    vocatur    locus    Campus- 
stelle e .     Quae  ex  qimrta  recensione  (C  2)  in  archetyyo  codd. 
B  4.  5.  5a.  D  suppleta  sunt. 
Ekk.  C2  post  haec  add.:   Iste  Herodes  eodem  anno  ab 

angelo  percutitur,  VII0  anno  regni  sui.  35 

a)  malignorum  D.  b)  a  se  om.  D.  c)  om.  D.  d)  inmerserunt  C\.  d*)  Maria 
add.  Bb.b*.  e)  in  c.  est  ass.  B.  D  (ass.  est  2)2).  f)  om.  .8  2.2*.  g)  Symb.  — 
comp.  est  om.  C2  h.  I.  h)  ab  ap.  om.  D.  i)  unr.is  incl.  A\  solum  habet.  k)  Item 
M.  Dla-b.2.  1)  Item  D.        m)  occ.  in  pal.  B.        n)  ven.  div.  D.         o)  XIIII  C2. 

p)  fuit  add.  Bi.         q)  qui  occ.  om.  B  2.  2».  3.       r)  est  add.  C\\  aput  om.  Bb.  5»:  Aug-.  40 
occisus    est   in  Moguncia,  qui  (et  2)2)  occ.  aput  Mog\  (Mog.  —  aput  om.  D\&;    Mogon- 
tina  .  .  .  Mogontinam  2)2)  D.       s)  magunciam  A\.  B2.2*.  C\.       t)  sepulchrmn  Cl.2. 
u)    terrarum    add.  C2.  v)    uncis  incl.  des.  A\.  w)    scripsit  Bo.  C\.  x)    om. 

B2.2*.Z.  y)  om.  Dl.la-b.  z)  beati  Iac.  B 4.  a)  vidue  cui.  2)1.  la.  b)  pel- 
lente  2?  4.         c)    deportauerunt    add.  D.    d     )  om.  D2.        e)  voc.  Camp  >stellia  D.  45 

1)  Haec  ex  narratione  quae  vocatur  Mors  Pilati,  Tischendorf,  Evang. 
apocrypha  ed.  2.  p.  458,  profecta  sunt.  2)  Haec  ex  Transl.  s.  Iacobi, 
Acta  SS.  Iul.  VI,  p.  12  sq.  ex  parte  edita. 


CRONICA  MINOR.  537 

Anno  Domini  XLVI.    facta    est   gravissima   fames   per  Syriam,  Ekk. 
quam  etiam  Agabus  propheta  predixerat,  ut  in  Actibus  legitur.         Hoc 
anno  Petrus    apostolus,  primus   papa,  venit  Romam,  [Claudiia  im- 
peratoris  anno  IIII].    Marcus   ewangelista  Alexandriaui   pe- 
5tiitb*. 

*)  C2  add.,  omissis  sequentibus  —  p.  540,  l.  29  (bone  impera- 
tor) :   Anno  Domini  L.   Paulus  apostolus  aput  Athenas  aram  ib. 

ignoto  deo  superscriptam  repperit  et  Dy  onisium  ad  fidem 

convertit.    Sancti  Dyonisii  huius  ecclesiam  aput  Pari- 

io  sius  Christus  dominus  solempniter  consecravit.    Hoc 

Christus  notum  fecit    per  quendam   leprosum,   quem 

mundavit  abstracta  sibi  pelle  cum  lepra. 

Iste    littere    invente    sunt  Iherosolimis   in  quo- 

dam  vetustissimo  libro,  scilicet  sequentes  * : 

15  Epistola. 

lolianni  sancto  seniori  saus  Ignacius  et  qui  cum  eo 
sunt  fratres.  De  tua  mora  dolemus  graviter,  attocucionibus 
et  consolacionibus  tuis  corroborandi.  Si  tua  absencia  proten- 
ditur,  multos  destituet.    Properes  igitur  venire,  quia  credimus 

20  expedire.     Sunt   autem   multe   de   nostris   mulieribus  Mariam 

matrem  Iesu  videre  cupientes  et  cottidie  a  nobis  discurrere 
volentes,  ut  eam  contingant  et  ubera  eius  contrectent,  que  domi- 
num  lesum  aluerunt,  et  quedam  eius  secreta  percunctentur. 
Ipsa  enint,    quam  diligit,    Salome   filiac   Iherosolimis  quinque 

25  mensibus  aput  eam  commorans  et  quidam  alii^  omnium  gra- 

ciarumt  habundantem  et  omnium  virtutum  fecundam,  et,  ut 
dicunt,  in  tribulacionibus  et  persecucionibus  est  hylaris,  in 
penuriis  et  indigenciis  non  querula,  iniuriantibus  grata  et? 
molesta    letatur,   miseris   et   afflictis   coafflicta    dolet    et    sub- 

30  venire   non   pigrescit,    contra   viciorum  pestiferosS  in   pugna 

fldes^  cottidie  nitescit,  humilibus  quidem  est  devota,  devotis 
devote  humiliatur,  nostre  nove  religionis  et  penitencie  magistra 
et  aput  fldeles  omniutn  operum  pietatis  ministra,  ab  omnibus 
magniflcatur,   cum  a  scribis  et  Phariseis  ei  detrahatur.     Pre- 

35  terea  multi  [multa'^]  referunt   de   eadem,    sed  tamen  omnibus 

per  omnia  non  audemus  fldem  concedere  nec  tibi  referre,  sed 
ut  nobis  condignis^  narratur,  in  Maria  *  Iesu  humane  nature 
natura  sanctitatis  angelice  sociatur,  et  hec  talia  excitaverunt 
viscera   nostra    et   cogunt  valde   desiderare   aspectum   eius,   si 

40  a)  uncis  incl.  des.  Al.  Cl.  b)  venit  Al.  c)  Annae  add.  ed.  d)  supple  ex  ed.: 
noti  referunt  eam  vel  notificavere  eandem  matrera  Dei.  e)   esse  add.  ed.  f)  ad 

molesta  vel  et  modesta  in  re  leta.     Mis.  ed.         g)  supple  conflictus  ex  ed,  h)    fidei 

disceptans  enitcscit  ed.        i)  ex  ed.  suppl.,  om.  c.        k)  a  fide  dignis  ed.        1)  Marie  c; 
matre  add.  ed. 

45  1)  Quae  saec.  XI.  vel  potius  XII.  conflctae,  cum  syllabis  consonis  in  clau- 
sulis  sententiarum  ornatae  sint,  saepe  editae  sunt,  ut  Bibl.  max.  veterum- 
patrum  (Lugduni  1677,)  II,  p.  75 ;  Migne,  Patrol.  Graeca  V,  col.  941  sqq. 
Sed  ab  editis  nimis  inter  se  differentibus  hic  textus  multis  lectionibus, 
partim  corruptis,  partim  bonis,  recedit;   quarum  paucissimas  adnotavi. 


538  CRONICA  MINOR. 

K"i'~ib"T'  [Exemplara  epistole  scripte  a  rege  Abagarob,  toparcha  Edis- 

sene  civitatis,  ad  Iesum  Christum  et  misse  Iherosolimam  per 
Ananiam  cursorem :  Abagarus  rex  toparcha,  Vehanie  fiUus,  Iesu  sal- 
ratori  bono,   qui   apparuit  in   locis  Iherosolimorum,  salutem.     Auditum 


fas  sit  fari,  celestis  prodigii,   sacratissimi  monstri^;   diligentih 
modo  et  desiderio  nostro  disponas  et  valeas.     Amen. 

Alia  epistola  Ignacii. 
Iohanni  seniori  suus  Ignacius.  Si  Ucitum  est  michi  aput  te, 
ad  Iherosolime  partes  volo  ascendere  [et  &]  videre  fideles  fratres, 
qui  ibi  sunt,  et  precipue  Mariam  Iesu,  quam  dicunt  universi^  10 
ammirandam  et  cunctis  desidwabilem.    Quem  non  delectet  eam 
videre   et   alloqui,   que  Deum   verum   de   se  peperit,   si  nostre 
[sit&J  fidei  et   religionis   amicus?     Similiter  et  illum  venera- 
bilem  Iacobum,   qui  cognominatus    est   Iustus,   quem   referunt 
Christo  *'  Iesu  similimum  facie   et  vita  et  modo  conversacionis,  15 
ac  si  eiusdem  uteri  frater  esset  gemellus;  quem  dicunt  si  videoS, 
video   ipsum   secundum  omnia   corporis  Uneamenta.     Preterea 
ceteros  sanctos  et  sanctas.    Heu!  quid^  moror?  quid^  detineor? 
Bone  preceptoi',  properare  me  iubeas  et  valeas!    Amen. 

A 1  i  a  K  20 

Christifere  *  Marie  suus  Ignacius.  Me  neophitum,  Iohan- 
nis  tui  discipulum,  confortare  et  consolari  debueras.  De  Iesu 
tuo  tamen^  percepi  mira^  dictu  et  stupefactus  sum  ex  auditu; 
a  tem,  que  semper  fuisti  ei  familiarius  coniuncta  et  secreto- 
rum  eius  conscia,  desidero  ex  animo  cercior  fieri  de  auditis.  25 
Scripsi  tibi  eciam  alias  et  rogavi  de  eisdem.  Valeas!  Neo- 
phiti,  qui  mecum  sunt,  ex  te  et  per  te  et  in  te  confitenturn . 
Amen. 

Epistola  Marie. 
Ignacio   dilecto   et®    discipulo    humilis   ancilla    Christiio 
Iesu.     De  Iesu   que   a  Iohanne   audisti  et  didicisti  vera  sunt, 
illa  credas,  illis  inhereas,  Christianitatis  votum  firmiter  teneas 
et  mores   et  vitam   voto   conformes.     Veniam   autem  una  cum 
Iohanne   te  et   qui  tecum  sunt  visura.     Sta  et  viriliter  age  in 
fide,  nec  te  moveat  persecucionis  austeritas,  sed  vale,  et  exultet  35 
spiritus  tuus  in  Deo  salutari  tuo!     Amen. 

Tunc  sequitur  in  C%  et  eadem  in  jB4.  5. 5a  infra  (p.  542, 
l.  b)  post  episcopatus,  in  D  infra  (p.  542,  l.  25)  post  Evodium 
addita  sunt:  [Legiturp  in  Ecclesiastica  hystoria  libro  III, 

Eus.-Jtaf.  cap.   XXX (1  ] :   Beat  u  s  Petr  u  s   aposto  1  u  s  r ,  cum  vidisset s  40 

uxorem    suam    duci    ad    passionem,    gavisus    est    electionis 

a)  uncis  incl.  —  p.  540,    l.  29.    des.  A\.  C2.         b)  agabaro  h.  I.  D.        c)  monstrari  c.; 
et  saer.  m.     Tu  autem  dil.  modo  ed.  d)    ex    ed.  suppl.,    om.  c.  e)   universis   ed. 

f)  I.  Chr.  corr.  Chr.  I.  c.        g)  videro  ed.        h)  <&  (quod)  c.         i)  ZPifei'9  c.        k)  enim 
tuo  ed.  1)  miro  dicto  c.         m)  autem  add.  ed.         n)  confortentur  ed.         o)  dil.  disc.  45 

vel  dil.  condiscipulo  ed.  p)   uncis   incl.  des.C2.  q)   XIII  D.  r)  om.  Dl.l,,1). 

.s)  audisset  D. 

1)  Sequentes  duae  epistolae  etiam  in  lacobi  Leg.  Aurea  c.  36,  ed.  Grdsse 
p.  155,  leguntur. 


CRONICA  MINOR.  539 

michi^  est  de  te  et  de^  sanitatibus,  quas  facis,   quod  sine  medicamentis  Em.-Ruf. 
autc  herbis  fiant  ista^  per^  te,  et  quod  verbis  tantum  facis  cecos  videre, 
claudos  ambulare   et  leprosos  mundas^  et  inmundos  spiritus  ac  demones 
eicis  et  eos  qui  longis  egritudinibus  afflictanturS  curas  et  sanas^,  mor- 

5  tuos  quoque  i  suscitas.  Quibus  omnibus  auditis  de  te,  statui  in  animo k 
meo  unum  esse  e  duobus:  aut  quia^  tu  sis  deus  et  descenderism  de  celo, 
ut  hec  facias;  aut  quodn  fllius  dei  sis,  qui  hec  facis.  Propterea  ergo0 
scribens  rogavi  te,  ut  digneris  usque  ad  me  fatigari  et  egritudinem  meam, 
qua  iam  diu  laboro,  curare.     Nam   illud   comperi,    quod  Iudei  murmu- 

10  rantV  adversum  te  et  volunt  tibi  insidiari.  Est  autem  michi  civitas  qui- 
dem^L  parva,  sed  honesta,  que  sufficiat*  utrisquej. 

[Exemplar  rescriptis  ab  Iesu  Christo  per  Ananiam  cursorem 
ad  Abagarum  toparcham,  regem  Edisse:  Beatus  es^ ,  quia *  credi- 
disti  in  me,   cum  me°  ipse  non  videris.    Scriptum  est  enim  de  me,  quia 

15  hii  qui  vident  me  non  credent  in  me,  et  qui  non  vident  me  ipsi  credent 
et  vivent.  De  eo  autem,  quod  scripsisti  michi,  ut  veniam  ad  te :  oportet 
me  omnia,  propter  que  missus11  sum,  hic  explere,  et  posteaquamy  com- 
pleverow,  recipi  me  ad  eum,  a  quo  missus  sum.  Cum  ergo  fuero  assump- 
tus,    mittam   tibi   aliquem  ex  discipulis  meis,  ut  curet  egritudinem  tuam 

20  et  vitam  tibi  atque*  hiis  qui  tecum  sunt  prestet  et  CWltatl  tue^ ,  ut 
nullus  adversariorum  vos  unquam2,  exsuperare  possit1]. 

[Postea  vero,  quama  Iesus  assumptus  est,  misit  ei  Thatheum.fr 
apostolum,  qui  complevit  omnia,  que  ipsic  regi  promiserat 

dominusd   Iesus  Christus   per   epistolam.     Hec  in  prinio 
25libro  Ecclesiastice  hystorie  habentur]. 

gracia   et   exclamavite  post  eam,  cum  ducereturf,  ac  pro-  ib. 
prio  nomine  appellansg  eam  dixit:    '0  coniunx,  memento 
Domini!'    Talia  eranth  sanctorum  coniugia.     Petrus  etenim1- 
et  Philippus  uxores  habueruntk  et  filias.    Quae  in  archetypo 

30  codd.  B\.  5.5 a.  I>   ex  quarta  recensione  (C2)  suppleta  sunt. 

Tunc  sequitur  in   C2:    In    Scolastica    hystoria2: 

Periarehon  est  liber,  in  quo  Origenes  dicit  Christum 

adhuc  in  aere  pro  demonibus  pati  debere,  sicut  pro 

hominibus  passus  est,  hac  auctoritate :    Nichil   odisti  Sap.  n,  25. 

35  eorum  qne  fecisti. 

Tunc   sequitur   in   C  2 :    Sancti   apostoli   pre  omnibus 
—  —  veneno  interiit  (p.  540,  l.  30 — p.  541,  l.  9). 

a)  est  michi  B4;  michi  de  te  est  B  1  —  3.  5.  5*.  D.  b)  om.  D.  c)  et  £1.2.2».  3. 
5.5».  D  2.        d)  ita  Dl.  la-b.        e)  de  B  2.  2».        f)  mundare  D  la-b,  2.       g)  fatigantur 

40  B.  D.  h)   et  add.  Cl.  i)   mortuosque  B  2.  2».  3.  D.  k)   corde  D.  1)  quod 

BZ.  DV>.2.         m)  descenderes  JB4. 5. 5».  n)  om.  D;  quia  JB4.  o)  hec  D  1.  lb.  2  ; 

hec  propt.  D  1».  p)  murmurauerunt  D.  q)  om.  B.  D.  r)  sufficit  B  2.  2a.  3.  s)  om. 
D;  epistole£2;  responsi  B  2» ;  responsionis  I.  Christi  B  3.  —  a  B2.  (71.  Dl^.2.  t)  qui 
B2.  2».  3.       u)  sum  missus  (71.       v)  postquam  B2. 4.  (71.  Dla-b.2;  postea  quando  B  5a  ; 

45  cum  Dl.  w)  expleuero  B  3.  01.  x)  et  D  1.  la«b.  y)  prestet  add.  (71.  z)  nuquam 
m.la.  2;    unquam   vos  C  l.  a)    quando   B  3.  5a.   D;    Postquam   vero  B  la.  2a.   (71. 

b)  Thateum  B  2.  2a.  Dla-b;  Tatheum  JSl.  D2;  Thadeum  D4.  5.  5a.  c)  ipseD2.  2a. 
d)  om.  D2a.  4.  Cl.  —  per  epist.  I.  Chr.  (71.  e)  clamavit  D  lb.  f)  curn  duc.  om.  D. 
g)  appellavit  eam  dicens  B  4.          h)   sanct.  erant  B  5.  5a.          i)   enini  D  1.  2.  —  et  om. 

50  D  5.  5*.         k)  habuerant  (7  2;  habebant  D  2. 

1)  et  —  possit  neque  in  Rufini  versione  neque  in  Eusebii  libro  Graeco 
leguntur.      2)  In  editionibus  libri  Petri  Comestoris  hunc  locum  non  inveni. 


540  CRONICA  MINOR. 

purtetPouii.  [Cum  Rome  disceptaret  Petrus  apostolus  coram  Nerone 

cum  Symone  mago,  hec  epistola  Pjdati  suadente  Petroa  reci- 
tata  est,  iubenteb  et  audiente  Nerone  imperatore,  sicut  legi- 
tur  in  legenda  apostolorum  Petri  et  Pauli1: 

Pontius  Pt/latus  Claudio  suo  salutem.  Nuper  accidit,  etv  quod  5 
ipse  probavi,  Iudeos  per&  invidiam  se  suosque  posteros  crudeli  con- 
dcmpnationec  punisse.  Denique  cum  promissum  haberent  patres  eorum, 
guod  illis  deus  eorum  mitteret  filium  suumf,  qui  eorum  rex  merito 
(HcerehirS,  et  hunc  se  promiserit^  per  virginem  missurum  ad  terrasK- 
Hebreorum  igitur  deus  cum  esset,  et  vidissent  eum  cecos  illuminasse,  10 
lejjrosos  mundasse,  paraliticos  curasse,  demones  ab  hominibus  fugasse, 
mortuos  etiam^-  suscitasse,  imperasse  ventis,  ambulasse  siccis  pedibus 
sitper  undas  maris  et  multa  alia  mirabilia  1  fecisse,  cum  omnis  populus 
L((leorumm  hunc  dein  filium  diceret®:  invidiam  contra  eum  passi  sunt 
pri-tcipes  sacerdotum  et  tenuerunt  eum  et  michi  tradideruntV  et  alia  pro  15 
aliis  michi^l  mentientes  dixerunt  hunc  magum1'  esse  et  contra  legem 
eorum  agere.  Ego  autem  credidi  ita  esse,  fiagellatum  s  tradidi  illum  t 
arbitrio  eorum.  Illi  autem  crucifixerunt  eum  et  sejmlto^  custodes  ad- 
hibuerunt.  Ille  autemy ' ,  militibus  meis  custodientibus,  die  te?xiow  resur- 
rexit.  In  tantum  autem  exarsit  invidia  eorum,  ut  darent  pecuniam  20 
eis,  dicentibus*:  lDicite:  discipuli  eiusJ  corpus  illiusz  rapuerunf. 
Sed  cum  accepissent  pecuniam,  quod  factum  fuerat  tacere  non  potuerunt ; 
nam  et&  illum  resurrexisse^  testati  sunt  se  vidisse  et  a  Iudeis  pecuniam 
accepisse.  Hec  ideo  ingessi,  ne  quisc  aliter  mentiatur  et  estimes^-  cre- 
dendume   mendaciis  Iudeorum.  25 

Cumque  perlecta  fuisset f  epistola,  Nero  dixit :  'Petre,  si  i  s  t  a , 
que  scripsit  Pylatus  Claudio  imperatoris-2,  vereh  ita  se 
habentV'  Respondit  Petrus  cumPaulo:  'Itavere  sehabent 
o  m  n  i  a  i ,  bone  imperator1]. 

[Sanctik  apostoli   pre  oiimibus   aliis   ecclesiis   dedi-30 
caverunt  prius   sanctam l  ecclesiam  Diospolim  in  honore 
domini  nostri  Iesu  Christi  et  sancte  Dei  genitricis  Marie, 
adhuc  tamen  vivente   beata  virginem.     Ibi   primo  appa- 

a)  coram  Nerone  adcl.  £  2.  2a.  3.  b)  iub.  —  imperatore  om.  D.  c)  om.  C\.  —  quod 
om.  B\.  d)  se  s.  per  inv.  post.  D  2.  2a;  se  s.  post.  per  inv.  D  3.         e)  dampnacione  35 

Ji2a.  3.  Dla.  f)    om.  D  2a.  3.  g)    et  esset  add.  B  2. 2«.  3.  D.  b)   promitteret 

B2.  2».  3.         i)  terram  C  1.  Dl.la'b.  k)  om.  B  2a.  4.         1)  miracula  B.  D;   fec.  mir. 

D\.  la,b.  m)  om.  C\.  n)  fil.  dei  B2.  2a.  D  \.  o)  dicerent  B  3.  D2;  et  esset 

add.  D.  p)  eum  add.  Dl.la-b.  q)  om.Bb.  5a.  D.  r)  esse  magum  B.  D.  s)  et 
iiag.  B2.  2a.  3.  t)    eum  C\.  D  1.  la-  t> ;    om.  B  2.  2a.  3.  D  2.  u)    eo  add.  D  1.  la*b.  40 

v)  vero  B.  D.  w)  tercia  D;   a  mortuis  add.  B  4.  —  surrexit  B  2.  3.  x)  dicentes 

sola  B\.  Dl.la  (e  corr.)  cum  Actis  apost.  y)  om.  D.         z)  eius  2*2.3.  D;  om.  B2*. 

a)    om.  D2.2a.  3.  5.  5a;    Namque  B  la.  C  1 ;    nam  quia  B  1.  b)    surrexisse  B  2.  2«.  D. 

c)    aliquis  Dl.la*b;  aliqui  al.  menciantur  B2a.  d)    estiinet  B  3.  D  \.  la#b;    estiiuent 

B2*;  et  —  lud.  om.  D2.      e)  credere  se„D  1.  la- b.       f)  esset  B2. 2a.  D\.  la>b.      g)  om.  45 
D2.  2a.  3.       h)  vero  Dl»'b;  quinto    (ex  V)  D\.  —  se   ita  Dl.la.  2.  2a.  i)   om.   C  \. 

k)  uncis  incl.  om.  A  \.  Cl)  cf.  p.  539.  I.  36,  n.  *.  1)  om.  B  la — 3;  in  marg.  suppl,  B  4. 
m)  Et  (Item  D2)  nota  quod  add.  D. 

1)  Ex  §  18 — 22,  ed.  Lipsius  et  Bonnet,  Acta   apostolorum  apocrypha  I, 
p.  135 — 139,  ubi  haec  epistola  sumpta  est  ex  Evang.  Nicodemi  parte  II,  50 
c.  13  (29),  Tischendorf,  Evangelia  apocrypha  ed.  2.  p.  413  sqq.       2)  Nihil 
movit  hunc  rerum  scriptorem,    quod  supra  scripserit  a.  D.  41.    Pilatum 
se  interfecisse,  a.  D.  43.  Claudium  imperium  suscepisse. 


CRONICA  MINOR.  541 

ruit  ymago  beate  Mariea  virginis,  sed  nullius  hominis 
manu  facta  et  tamen  quasib  carnea.  Item  in  sancta 
ecclesia  Gethsemani,  que  fuit  in  valle  Iosaphat  non 
longe    a    Diospoli,   ymago    sancte    Dei    genitricis    Marie 

5  similiterc  apparuit  picta,  sed  a  nullo  homine  facta. 
Item  in  Sardiniad  ymago  beatee  virginis  est,  que  circa 
ubera  videtur  carnea  et  singulis  sabbatis  desudat  oleum  \ 
ut  diciturf]. 

Anno  Domini  LVI. S  Claudius  imperator*  veneno  i n t e r i i t.  Ekk. 

loPetrus**  apostolus   in  Terra  Sancta   a   passione    Domini 
mansit  Vh  annis    et   sedit   in1  Anthiochia  XII k  annis 2, 
videlicet  V  sub  Tyberio  et  IIII  sub  Gaio  et  III  sub  Clau- 
dio.      Sic    anno    a    passione    Domini1    XIII.3   Petrus    apo-  Giib.-L.ponu 
stolus^   venit   Romam    et   sedit   ibi   XXV  m  annis.     Et    nota,    quod 

lsnullus  papa  postea  tot  annis n  sedit.  Petrus  in  An- 
thiochia ,  sicut  scribit  sanctus  °  Gregorius  in  Registro 4, 
primam  missam  cum  tribus  orationibus  celebravitp,  scilicet 
cum  Pater  noster  et  cum  forma  verborum,  in  quibus  est  vis 
conficiendi °.    Petrus  a  paganis  captus  et  ad  ludibrium  Christiano-  Honor.1,195. 

20  *)  C2  add.:  ab  uxore  sua  Agrippina.  Ekk. 

**)  Pro   Petrus    —    XXV   annis    (l.  14>   habet    C%   5  4.  5.  5» 

infra   p.  544,    l.  2.    post    utitur    baculo    add. :    Act.   XV   :  *v.  2. 
Paulus^  et   Barnabas    ascenderunt   in   Ierusalem*"   ad  apo- 

stolos  s .    Glosa :  Petrus  et  Paulus  post  passionem  Domini 
25  anno  XXXIX.  passi  sunt  PLome,  id  est{   ultimo  Neronis 

anno.  Petrus  ultra  mare  rexit  XIIII  annis,  sed11  Bome 
sedit  XXV  annisy }  hoc  sunt  XXXIX w.  Ita  Petrus* 
fuit  apostolus  et  papa  XLII  annis.  Quae  in  archetypo 
codd.  54.  5.  5a.  D  ex  quarta  recensione  (C1)  addita  esse  apparet. 
30  Nam  in  B  4.  5.  5 a  hoc  loco  sequuntur  Petrus  —  XXV  annis, 

pro  quibus  haec  in  C2  inserta  sunt. 

a)  om.  221»;  \irg.  M.  B2a.  5.  5a.  D.         b)  om.  D.  c)  simpliciter  D.  d)  Surbinia 

B\.  la.  2.  2«.  4.  5.5*.  D.  e)    Marie  add.  B  1.  1».  2.  2».  4.  5.5».  f)    ut  dic.  om.  C2. 

g)  LVII.  D.  h)  duobus  D.  —  annos  B  2.  2».  4.  5.  i)  om.  B  5. 5a  ;  sedit  Anthyochie 
35  (antyochie,  antiochie)  B  1.  2.  2a.3.  D.  k)  VII  ^41.2.  B\  (inmarg.).  1)  XIII.  (XIIII. 
D  1. 1»-  b)  a  pass.  Dom.  B.  D.  m)  XXII  B4=.  D.  n)  ibi  add.  D  1.  l»-b  ;  sedit  tot  annis 
B  2.  2a.  3.  o)  beatus  A  1  (2  ut  ed.).  B  1. 2.  2a.  3.  D.  p)  om.  B  1.  la.  q)  Asc.  P.  et 
Bar.  B  i.  5.  5a.  r)  ase.  Ierosolimam  C2.  s)  ad  ap.  om.  B  4.  t)  id  est  om.  54.5.5*. 
u)  et  £4;  d's  5;  t's  5a.        v)  om.  B  4=.  5.  5a.        w)  anni  add.  J?5.5a.        x)  f.  P.  Bb. 

40  1)  Cf.  Gervas.  Tilleber.  Otia  imper.  III,  46,  Leibnitii  SS.  R.  Brunsvic. 
I,  p.  975 :  in  Syria  inferiore  et  provincia  Damascena  .  .  .  est  ecclesia, 
quam  b.  Mariae  de  Sardenax  nominant.  In  hac  est  iconia  imaginem 
beatissime  virginis  representans,  sub  cuius  mamilla  carnea  divino  mira- 
culo  facta  oleum  vice   lactis  stillat.         2)  Bonizo,  Decr.  IV,  60.  scribit 

45  eum  VII  annis  Antiochiae  sedisse.  3)  Cf.  Ekkeh.  p.  98  sq.  4)  IX,  26, 
Epist.  II,  p.  59 :  mos  apostolorum  fuit,  ut  ad  ipsam  solummodo  ora- 
tionem  (dominicam)  oblationis  hostiam  consecrarent.  5)  Cf.  Honorii 
Gemma  an.  I,  86. 


542  CRONICA  MINOR. 

Honor.mm   barba   rasus    et    capite  decalvatus  esta  et   in   gyrum   atton- 

sus,  et  hoc  ipse  deinceps b   in c   misterio   in  ecclesia  fieri  i  n  s  t  i  - 

Bonizo     ^uit.      Petrus^   Anthiochenam  e   ecclesiam    ut    fidelis    servus    et 

Decr.  1 V,  ()0.  ,  #  t 

prudens  fundavit,  que  nabmt  postea  Dommo  disponente* 
VI  archiepiscopatus  et  CLIII  episcopatusg.  5 

gkk,  Anno    Domini    LVII.     Nero    sumpsit    imperium    et    regnavith 

annis  XIIII.  Hic  Nero  imperator1  sceleratissimus  fuit,  plurimam 
senatorum  partem  interfecit.  Urbem  Romam  per  sex  dies  et  noctes 
incendit,  ut,  quale  fuisset  incendium  Troie,  videret.  Ipseque  stans  in 
altissima  turri,  letus  prospectansk  flammas  canebat.  Porro  libidinibus  10 
est1  tantis  agitatus,  ut  nem  a  matre  sua  quidemn  vel  sorore0  ullaveP 
consanguinitatis  reverentiaQ  referatur  abstinuisse r ,  virum  in  uxorem 
duxerit s .  [Seneca *  magister  Neronis  iub  e n t  e  Nerone  e  1  e g i t 
sibiu  mortem  incisione  venarum]*.  Primusv  persecutionem  in  Chri- 
stianos  movit  perw  omne  regnum  suum,  ipsumquex  Christianorum  15 
nomen  exstirparey  voluit.  Iubente  Petro  Synion    magus    a 

demonibus,   qui    eum    per  aera    portabant,  coram  Nerone  de- 

n.  relictus,  cormens2  Rome  confractus  est1.  Hic  Nero  Petrum 
crucifixit  et  Paulum  decollavit  Rome  uno  eodemque  die  anno 
Domini  LXX.a  D.  XXI b:  Quamvis.  D.  XXII c:  Sacrosancta  20 
Romana  2.  Tunc  ete  ipse  Nero  a  senatu,  ut  occideretur, 
condempnatus,  se  ipsum  interfecit.  Sed  alibi  legitur3,  quod 
fugiens1"  Nero  fame  et  siti  in  silva  obriguit  et  a  lupis  devoratus 
^ri^x™*'  es**     Sanctus   Ignatius,   qui   etiam    cum   ipsis   d  e  g  e  b  a  t   apostolis, 

ordinaturS  Anthiochie  episcopus  a  sancto  Petro  post  Evodiumh.25 

*)  5  4.  5.5 a.  C2  add.:  in  calidis  balneis1  vel  veneno4  in- 

teriit.    Quae  in  archetxjpo  codd.  B  4.  5.  5a.  D  ex  quarta  recen- 
sione  (C2)  suppleta  sunt. 

a)  om.  2*  2.  2a.  3.  b)  om.  D.  c)  ut  D.  —  mist.  congruit  D  1. 1*'  b,  d)  apostolus  add. 
B\.\*.  e)  antyochenam  Cl.  X>2;  anthiocenam  C2.  Dlb;  anthyochenam  X>1;  antio- 30 
cenam  Dla;  Antiochenam  B3;  anthyochiam  .4  1.  B2;  anthiochiam  B2*.  5a;  antio- 
chiam  B  1. 4.  5 ;  antyochiam  B  la ;  in  antogr.  anthiocn",  ut  A  2  habet,  fuisse  videtur.  f)  coo- 
perante  Cl.  g)  quae  in  B\.  5.  5a  sequuntur  v.  p.  538,  l.  37.  h)  rexit  Dla,b.  i)  om. 
51.1».  D2.  k)  perspectans  B3.  D.  l)'tantis  est  B2.  2a.  3.  D  lb  ;  est  om.  2)1;  fuit 
2)2.         m)  nec  Bl».4.5.5».  2);  vel  J5  2.2a.  3.         n)  qual'  A\;  om.  A2.  Bl.l».  C\.  D.  35 

0)  sua  add.  B\.  2.  2a.  3.  p)  nullave  A\\  vel  ulla  A2\  ulla  vel  C\;  ulla  nec  5  4.  5.  5a; 
nec  D.  q)  temperaret  vel  add.  B  2.  2a.  3.  r)  abstinere  2)2;  reverebatur  ab- 
stulis.se  2)1.  la*  b.  s)  duxit  (A2).  J51&-4.  C  2.  D.  t)  uncis  incl.  des.  A\.  2. 
u)  mortem  sibi  2?  2.  2a.  3.  v)  Hic  Nero  pr.  B  4.  w)  et  per  B  2.  2».  3.  x)  Ipsum 
quoque  A  1 ;  ipsum  n.  Chr.  B  2.  2a.  3.  C  1.  —  christianum  2)  1.  la*  b.  y)  delere  40 
2*2.  2a.  3.  z)  om.  D  1.  la'b;  corruit  2)2.  a)  LX  B2;  LXVIII.  2).  b)  LXXI. 
2*4;  XX.  D;  D.  XXI— XXII.  om.  B\*;  D.  XXI  —  Romana  om.  B  2.  2a.  3.  c)  XXI. 
2*1.  4.5. 5a.  D.          d)   roma  D.           e)    om.  B\.\*.  D.           f)   Rorae  add.  2*4.  5.  5a.  2). 

g)  ordinatus  2*5.  5a.  2)2;  ordinatus  est  2)1.  la,b.       h)  quae  in  D  sequuntur  vide  p.  538, 
l.  38;   p.  544,   l.  20.         i)  om.Bo.  45 

1)  Haec  ex  Passione  Petri  et  Pauli  §  54  —  56,  ed.  Lipsius  et  Bonnet 
l.  I.  p.  165—167.  2)  Gratiani  Decr.  I,  dist.  21,  e.  3;  dist.  22,  c.  2, 
ex  quibus  quaedam  verba  Ekkehardi  textui  addita  sunt.  3)  Scil.  in 
Passione  Petri  et  Pauli  §  65,  l.l.  p.  175.  Quem  locum  etiam  Ekkeh. 
p.  101,  l.  58.  et  Gotifr.  Viterb.,  SS.  XXI,  p.  156,  exscripserunt.  4)  Hoc  50 
depravatum  videtur  ex  incisione  vene. 


CRONICA  MINOR.  543 

Eus.-Ruf. 

In  Anthiochia  discipuli  Christi a  Christiani  dicti  sunt.    Tunc  primo     77,3. 
i n  Anthiochia   per   cantum^   angelorum   et   per    sanctum  Igna- Hist- triP- 
ti u m  antiphone  initium  habuerunt,  et  exinde  ad  cunctas  transivit e 
ecclesias  cantare  antiphonas.    Petrus1  apostolus,  primus  papa, 

5instituit  plurimas  ecclesias^,   scilicet  in  Asja,  Ytalia,    Galliae, 

Germania,   Hyspania,   Affrica,    Sicilia*',    et   multos  ordinavit  epi-  L.pont. 

scopos,   presbiterosS,    dyaconesh.      D.   XI:     Qllis    nesciat2.      Per 

Clemeiitein  ipse  Petrus  ornamenta1  pontificalia  et  sacer- 

dotalia    et    altarisk    ordinavit 3.     Per    inpositionem    manus 

loipse  Petrus    primo    dedit    spiritum    sanctum  et  hoc  episcopis 

tradidit  faciendum4;  et1  constituit  corpus  Dominim  a  ieiu- 

nis  sumi,  exceptis  egrotis,   et  quod   corpus  Domini  divi- 

datur11  in  altari. 

Linus  papa  a  sancto  Petro  ordinatus  et  coadiutor0  Petri  cf.  Got. 

15  seditP  annis  XII.    Passusq  est  Eome1  sub  Nerone.  Hic  iubente^**. 
sancto  Petro  constituit,  ut  mulier  velato  capite  intret  ecclesiam.       L.pont. 
Cletus  papa  r  ordinatus  a s  Petro  et x  coadiutor  Petri  sedit  cf.  Got. 

annis  XIII.     Passus    est    sub  Nerone.     Hic  iubente   sanctoi.^o^. 
Petro    constituit   et   ordinavit   XXV  presbiteros   in  urbe   Roma11. 
2oPetrus  misit  Maternum,  Valeriumv  et  Eucharium  predicare  ver- 
bum  Dei  nationibusw  citra  montes*;  quorum  prior  a  mortex*** 

*)  (72  add.:   et    genti  Theuthonice;    5  4. 5.5 a  add.:  genti 

T(h)eutonice.    Ex  quarta  recensione. 
**)  Pro    a   morte    —    baculo    habet    02:    scilicet    Matemus, 

25  sicut   Innocencius  3US  scribit5,    mortuus  est.     Petrus 

veroy  misit  baculum  suum  Euchario  primo  Treverorum2 
archiepiscopo,  cum  quo  Maternum  posta  XL  dies, 
quibus  mortuus  fuerat,  ab  morte  resuscitavitc.  Hic 
Maternus    successit    Euchario    in    episcopatu.     Ideo 

30  papa   baculod  non   utitur.     Hunc  Petri  baculum  reve- 

renter   servate   ecclesia  Treverensis.     Eadem  breviata  habet 

a)  om.  B  2.  2».  3  ;    domini  B  4,  libi  In  —  sunt  post  antiphonas  (l.  4).  b)    per   s.  Ign. 

et  per  c.  ang.  B.  D.         c)  exiuit  B.  D.  d)  om.  B,  in  B  1  alia  manu  in  marg.  suppl. 

e)  om.  B  2. 2*.  f)  ecclesias  add.  h.  I.  B  2.  2».  3.  _  g)  et  add.  B.  D.  h)  sic  B  2»  4. 
35  D  1.2;    dyaconos   B  2.   Cl.   Dl&'^;    dyac  (vel   diac^   reliqui.  i)    et   add.  D  1.  la«b# 

k)  ornamenta  add.  D.        1)  om.  D.       m)  Christi  51a.4.  C2.  D.      n)  diuiditur  A  2.  D ; 

datur  .B2.2&.         o)  sancti  add.  C2.        p)  regnavit  B  1.  la.  4.5.  5».         q)  et  p.  D  1. 1»-  l>. 

r)  III.  add.  D.  —  ord.  est  B  2.  3.  s)    sancto  add.  B.  Dl^'^.2.  t)  et  —  s.  Petro 

om.  D.  u)  Sedit  an.  XIII.     Passus  est  sub  Nerone  add.   h.  I.  D.         v)  et  Val.  JB3. 

40  C  2.  —  et  om.  B  2».  D  1.  la-  b#       w)  citra  (circa  B  2*.  Cl.Dl.  1»-  b)  m,  nat.  B.  D.       x)  a 

m.  om.  B2. 2».  3.  y)   apostolus  D.        z)   epo  add.,  sed  del.  C2.        a)   post  —  fuerat 

om.  D.        b)  de  D.        c)  suscitavit  D.  d)  non  ut.  bac.  D  2.  e)  eccl.  seruat  D  1. 

1)  Haec  ex  infra  allato  capite  Gratiani.       2)  Gratiani  Decr.  I,  dist.  11, 
c.  11.  3)   Cf.  Honorii  Gemma   an.  I,  89.  4)    Cf.  ibid.   I,  185 ; 

45  Bonizo,   Decr.   IV,  58,   l.  I.  p.  30.  5)  Myster.   missae  I,  62,  Opera 

Linoc.  (Coloniae  1575^)   I,   p.  333.     Quae   ex   hoc    capite   sumpta   sunt, 
minimis  litteris  expressa  sunt. 


544  CRONICA  MINOR. 

suscitatus  est,    cum  XL  diesa   mortuus  fuisset,   per  baculum 

missum  a  Petrob,1|    uude  papa  non  utitur  baculo0,2. 
Ekk.  Anno   Domini   LXIII.     Iacobus  apostolus,  frater  Domini,   in 

Ierusalem  precipitatur  et  pertica  fullonis  occiditur  3,  postquam 
n.  ecclesiam  Ierosolimitanam  rexerat  XXX d   annis4.    Ete  Symon  5 

apostolus,    frater   eius,    in  locumf  eius    ab    apostolis   substituiturg. 

Mathias    apostolus    eodem    anno    lapidatus  est  et  securi  per- 

cussus  martirium  complevit5. 
ib.  Anno    Domini   LXIIII.     Marcus    ewangelista    et    patriarcha 

Alexandriee   passus  est.  10 

Anno  Domini  LXXI.    Galba  et  Vitellius  imperium  adepti 

Oros.  vii, s.  regnaverunt  anno  uno.     Iste  Vitellius   imperator  in   Tyberi   ab 
Ekk.  hostibus    esth  submersus.     Otto   imperium  fraudulenter  adeptus 
esti.    Hic  Otto  Galbam  imperatorem  Romek  in  foro  decollavit, 
et  tunc  Otto  regnavit1  mensibus  IIII  et  se  ipsum  interfecit.      15 

Istorumm  tempore  sedit  Clemens  papa  secundus  post 
Petrum  annis  XIX,  mensibus  II6.  Hic  Clemens  fuit  institutus 
a  sancto11  Petro  in  successorem.  XI0,  q.  I:  Te  quidem; 
(VIII p,  q.  I:  Si  Petrus.    Oportet)1.     Sed*  Clemens  succes- 


recensio  D  post  p.  539,  l.  29.  ita:  Innocentius  papa  IIIUS :  20 
Petrus    apostolus   baculum  suum  misit  Euch.  —  —  Tre- 
verensis.     Quae  ex   quarta   recensione   (C  2)  in  marg.  arche- 
typi  codd.  B  4.  5.  5 a .  D  addita  esse  apparet,  cum  in  D  ea  le- 
gantur,  pro  quibus  haec  in  C2  inserta  sunt. 
*)  Pro   Sed    —  —    instituit  habet   C  2,   quae,    omisso  Super  —  25 
apparatus,  rec.  D  post  praecedentem  notam  **  habet:  Super  hoc 
decreto q  dicit  apparatus :  Beatus  Clemens  fuit  secundus 
papa  post  Petrum   et  fuit  tamen  IIIIUS.     Timuit  enim 
perniciosum1'   exemplum,    quod   quis  eligeret  successorem, 

a)  diebus  D.       b)  sancto  P.  #4;  beato  P.  Bb*.  D.  —  P.  ap(p)ostolo  B  2.  3.      c)  pastorali  30 
add.  B2.  2»;    quae  in  £4.  5.5*  sequuntur  v.  p.  541,  l.  21.  d)  XXV  A\.         e)  om.  D. 

f)    loco  D;    in  1.  eius  om.  J?2.2a;    eius   om.  Ai;    ipsius  -42.  g)    instituitur  (71.  D. 

h)  subm.  est  BS.  Cl;  est  subm.  ab  host.  D.  i)  om.  B 4;  est  ad.  B2.  2*.  3.  5.  5a;  ad. 
est  fraud.  A 1 ;  Nota  quod  imperator  unus  alium  decollavit  Rome  in  foro  add.  D. 
k)    om.  Bl  —  4.         1)    rexit  Dl"-b.  2.         m)  Isto  B.  D.        n)   beato  D  la*  b.  2 ;  om.  D  1.  35 

0)  X.  B.D.  p)  uncis  incl.  habent  Cl.2;  EtVIII.  C2;  VIII.  C.  I.  Cl.  q)  decret  C2. 
r)  periculosum  D. 

1)  Haec  ex  Vita  horum  sanctorum,  Acta  SS.  Ian.  II,  p.  918,  profecta 
sunt;  sed  40.  die  Maternum  resuscitatum  esse  non  legitur  in  hac  Vita, 
quod  dicitur  in  Gestis  Trever.  c.  14,  SS.  VIII,  p.  147,  et  a  Iacobo,  Leg.  40 
Aurea  c.  89,  p.  370.  2)  Hoc  dicit  Innocentius  loco  p.  543,  n.  5.  laudato. 
3)  Cf.  Eusebii  -  Rufini  Hist.  eccl.  II,  23;  Passio  Iac,  Anal.  Bolland. 
VIII,  p.  136  sq.  4)  Cf.  Bedae  Chron.,  Auct.  ant.  XIII,  p.  284. 
5)  Haec  ex  Vita  Mathiae,  Acta  SS.  Febr.  III,  p.  443.  445.  6)  Ekkeh. : 
menses  V.  7)  Gratian.  II,  C.  XI,  q.  1,  c.  29;  C.  VIII,  q.  1,  c.  1.  12.45 
Sed  primo  loco  de  Clemente  substituto  nihil  legitur,  pro  quo  melius  citari 
debuisset  C.  VIII,  q.  1,  c.  2:  Simon  Petrus. 


CRONICA  MINOR.  545 

sorem  papam  non  instituit.  In  hoc  videtur,  quod  Cle- 
mens  electionem  papea  instituit.  Sicut  Petrus  apostolus 
ecclesie  tradidit  et  de  azimo  ipse  confecit,  ita  Clemens 
papa    et    sacrosancta    Komanab    ecclesia    confecit6    etd 

5  usque  adhuce  invariabiliter  servat.  Hic  Clemensf  post 
passionem  apostolorumg  Petri  et  Pauli  direxith  sanctum  Dyo- 
nisium  Ariopagitam  in  Gallias  ad  predicandum  *  verbum  Dei  K 
Missi  a  Petro  sederunt  episcopi:  Apollinaris  in  Ravenna, 
Marcialis1    in  Lemovico,    scilicetk  in  Aquitania1,  et  Lazarus, 

loquem  suscitavit  Dominus,  in  Marsilia.  Due  quoquem  sorores 
eius  aput  ipsum  multas  animas  Deo11  lucrate  sunt.  [Beata0 
Martha  multis  videntibus  in  Terasconiap  posita  est  in  se- 
pulchro  ab  ipso  dominoq  Iesu  Christo  et  episcopo  quodam 
nomine  r   Frontono s ' 2*  **.     In    hoc  *   Dominus  suam  hospitam 

i5honoravit].     Hic  Clemensu  papa  divisit  VIIV  regiones   notariis,  qui  L.pont. 
fideliter  gesta   martirum  conscriberent;    etw   COnstituit    ferrix 
sententiam    excommunicationisy'3   in    contumaces    et   in- 
obedientes,    sicut    az    Petro    et    apostolis    traditum    est 
ecclesie.     Constituit   etiam,   ut   doctores  eta  studium  in 

20  ecclesiisD  habeanturc;  etd  constituit,  ut  episcopi  habeant 


renunciavit  papatuiG  et  indixit  electionem,  et  tunc  Linus 

electusf  fuit,  post  hunc  Cletus,  post  hunc8  iterum  Clemens. 
Quae  in  marg.  archetypi  codd.  J3  4.  5.  5a.  D  ex  quarta  recen- 
sione  (C2)   addita   esse  apparet,   cum   in   D   Sed  —  instituit 
25  legatur,  pro  quo  haec  in  C2  inserta  sunt. 

*)  C2  add.:     Parisius. 

**)  C2  add. :  Petragoricensi,  cuius  festum  agiturVIII.  Kal. 

Novemb.     Hunc  Petrus  apostolus  in  episcopum  ordi- 

navit. 

30  a)  non   add.  B23-.  C 1 ;    non  (pro  pape>  D  (non  el.  D  1 ;    el.  om.  D  2).  b)  eccl.  Rom. 

B  2.  (2a).  3.       c)  om.  B  1.  la.      d)  ita  B  2.  2«.  3.       e)  huc  B  1. la.  3 ;  nunc  D.  —  inviolabiliter 

D  1.  la-  b  ;  mirabiliter  D  2.      f)  papa  add.  B  2.  2».  3.      g)  om.  B  2.  2*.  C 1 ;  P.  et  P.  apost. 

B  5.  5*.  D  1.         h)  duxit  B  2.  2a.        i)  M.  in  om.  B  3  ;  M.  in  Lem.  om.  B  2.  2a.        k)  om. 

B  la— 3.  1)    Equitania  B  4.  5.  5a.  D.  m)    Dueque  C 1.  D  1.  n)    om.  B  2.  2a.  D. 

35o)  uncis  incl.  des.  Al.2.       p)  therasconia  Cl;  tarrasconia  Dl;  terrasconia  D  H> ;  thar- 

rasconia  2)  la ;  tharasconio  Z>2;  cerascona  C2.      q)  nostro  add.  B  la.  2a.  5. 5a.      r)  sancto 

add.  C  2.      s)  frotono  C 1 ;  frontino  D  1A  2 ;  frontyno  D  1  ;  fortino  D  la;  Fronto  B  2.  2a.  3 ; 

Fortunato  B  1.  la.  4.  5.  5a;  et  add.  D.         t)  .n.  (enim)  add.  C 1.        u)  p.  Cl.  D.        v)  XII 

B2.  2a.  3.         w)  Item  D.  x)  fieri  B.  D.  y)  om.  D.         z)  beato  add.  A2.  Bl.l*. 

40  2.  3 — 5».  D.     a)  om.  B 1.  la.  3 — 5*.  D;  doct.  ut  in  ecel.  st.  D ;  et  st.  eciam  A\.      b)  eccle- 

sia  B  1.  la.  2a.  C  1.        c)  habeatur  A  1 ;  habeant  B  1.  (la).  2a— 5a.  D  1,  la-b ;  haberent  D  2. 

d)  Item  D;  et  —  habeant  om.  Bl.l*.  e)   episcopatui  D  2.  f)   fuit  el.  2)1.  la-b# 

g)  om.  D  1.  la«  b, 

1)  Cf.  Vita  Dionysii  c.  15,  Auct.  ant.  IV,  2,   p.  103.  2)  Hoc  e  Vita 

45  Marthae,  Mombritius,  Vitae  sanctorum  II,  f.  130.       3)  Hoc  a  permultis 

pontificiinis  statutum   esse  semper   iisdem   verbis    repetitis   auctor   dixit, 

nescio  an  ex  coniectura  mera.    Nam  unde  hoc  didicerit,  frustra  quaesivi. 

35 


546  CRONICA  MINOR. 

Ho«or. /,89.  archidyaconosa,  qui  sintb  ocnlusc  episcopi  *.  Hic  Clemeus 
papa  tradente^  Petro  apostoloe  usum  sacrarum  vestium  ex  lege 
sumpsit  ad  celebrandum *"  missas,  baculum  pontificalem, 
anulum,  pallium  et  ceterarum  rerums  formam  dedit  et 
Ekk.  servari  censuit.  *  Tempore  Clementis  Vespesianush  etTytuss 
et  Domicianus  imperatores  fuerunt.  Clemensi  papa  mersus k 
cum  anchora  passus  est  sub  Traiano  vel  sub1  Domiciano  in  Gre- 
cia.  Unde  mirabilis  Deus  in  sanctis  suis  dedit  ei  (miracu- 
losum111)  habitaculum  in  mari,  in  modum  templi  marmorei  ange- 
licis   manibus   preparatum,   iter   prebens  populo   terre    tempore  10 

oportuno  2. 
ib.  Anno  Domini  LXXII.  Vespesianus  imperium  adeptus11  regna- 

vit  annis  IX  et  in  profluvio  ventris  mortuus  est.  Hic  militari  virtute 
precipuus  et  optimis0  comparandus  inimicicias  in  cordeP  non  retinuit. 
Hic  imperatorq  Vespesianus  quoddam  genus  vermium  habensr  15 
in  naribus,  audienss  de  Iesu  Christo,  quod*  magnus  fuisset 
medicus,  sed  a  Pylato  occisus,  credidit  eum  filium  Dei  esse11 
et    ab   eo    posse    sanari,   et  statim  sanatus  fuitv.     Tunc  dis- 

a.  posuit    de    excidio    Iudee3.      Vespesianus    imperator    Ierosoli- 
mam  obsidens  mortuo  Nerone  imperator  estw  creatus.  20 

Anno  Domini  LXXIII.     Ierusalem  a  Tyto  imperatorex,  filio 

*)  5  4.  5.  5a.  C2.  D  add.:  Canon:  Licet  beatissima  virgo  Maria 
dignior   et  excettentiwY  fuerit   universis  apostolis,  non  tamen 
illiz,    sed    istis    Dominus*   claves    regni    celorum    commisit^. 
Extrac:    De  peni[tentiis] :    Nova6-'*.     Quae  in  archetypo2h 
codd.  B  4.  5.  5 a .  D   ex  quarta  recensione  (C  2)  suppleta  sunt. 

a)  archidyacones  B  2a. 4.  C 2.       b)  sunt  A2.  B2.  2».  C 1.  2)2.       c)  sic  Al.2.  Cl;  oculi 
B.  C  2.  D.         d)  beato  add.  B  2.  2».  3.         e)  om.  C  2.         f)  celebrandas  B  1.  1«*.        g)  for- 
mam  rerum  £  1. 1».  2)1.        h)  sic  semper  Al.2.  B2.2*.  Cl  (h,  l.  vespisianus,).  2)lb.  2; 
Vespasian.  semper  Bl.l*.  3  —  5».  C2.  2)1.1*.         i)  Tunc  Cl.  C2.        k)  est  add.  B.  C  1.  30 
D  1. 1»-  b.      1)  om.  B  3.  5.  5».  D  2.      m)  sic  A  1 ;  deest  B.  C  1.  2.  2).      n)  est  add.  A  1.  B  1.  2). 

0)  optimus  Bl*.  2.  2a.  4;  optimus  fuit  inim.  2)l.la,t>;  et  opt.  comp.  om.  2)2.  p)  in 
c.  om.  D.  q)  om.  Bi;  Vesp.  imp.  Bl  —  3.  5.  5a.  2).  r)  in  nar.  hab.  2)1. 1»**);  in 
nar.  om.  2)2.        s)  audiuit  B.  C2.D.    ■    t)  quia  2)1.1».        u)  om.  J52*.  3;  esse  fil.  dei 

B  1. 1».  2. 4.  5.  b\  D.         v)  est  Cl.2.  2).  w)  cr.  est  B3.  2).         x)  om.  A  1.  —  Vesp.  35 

rilio  Al.  y)  excelsior  2)2.  z)  isti  2).  a)  cl.  r.  cel.  dom.  2?5.5a.  2)2.  b)  misit  2)1. 
c)  Extra  —  Nova  om.  B  4.        d)  de  nova  penitentia  2)1.  la«b. 

1)  Cf.  Grat.  Decr.  I,  dist.  93,  c.  6 ;  Decret.  Gregvrii  IX.  I.  I,  tit.  33,  c.  7. 

2)  Litteris  inclinatis  expressa  descripta  sunt  ex  antiphona  hodieque  in 
festo  s.  Clementis  in  officio  ecclesiastico  cantata,  in  qua  olim  procul  dubio  40 
etiam  verba  temp.  oportuno  exstabant.  Cf.  Vita  Clem.,  Mombritius, 
Vitae  sanctorum  I,  f.  194.  3)  Libellus,  ex  quo  haec  excerpta  suntf 
nondum  editus  videtur  esse.  Eundem  vero  exscripsit  Iacobus  de  Vara- 
gine,  Leg.  Aurea  c.  67,  ed.  Grcisse  p.  299,  ubi:  Vespasianus  enim  quod- 
dam  genus  vermium  naribus  insitum  ab  infantia  gerebat,  unde  et  a  45 
vespis  Vespasianus  dicebatur  etc.  Eademque  fabula  saepe  memoratur, 
ut  Gotifr.  Viterb.  Spec.  regum,  SS.  XXII,  p.  71 ;  cum  fabula  Veronicae 
confusa  'Siichs.  WeUchronik'  c.  44,  'D.  Chr.'  II,  p.  101.  4)  Decret. 
Gregorii  IX.  I.  V,  tit.  38,  c.  10. 


CRONICA  MINOR.  547 

Vespesiani,  capitur,  et  capta  civitate  Iertisalem  Tytusa  surnptum  Ehk. 

manna  de  templo  Romam  perduxit1.  Ibi  in  subversione  Ieru- 
salemb  Tytus  DC  milia  Iudeorum  interfecit.  Iosephus  verob*,  unus 
ex   Iudeis,   qui   tunc  eidem    bello   prefuit,    scribitc   undecies    centena 

5  milia  Iudeorum  ibi  fame  et  gladio  perissed  et  centum  miliae  capti- 
vorum  publice  venumdata  fuisse.  Oportuit  autemf,  ut  hisdemg 
diebus  pasche  interficerentur,  quibus  ipsih  salvatorem  nostrum 
Iesum'  interfecerunt.  Hec  subversio  Ierosolimorum  facta  est 
anno    abk    exordio   ewangelice *   predicationis    XLII,    anno    vero    a 

10  Dari orege,  sub  quo  reedificabatur  templum,  DXC,  a  prima  autem 
edificatione  templi  sub  Salomone  anno  MCII. 

Ty tus    imperator    post    patrem    suum    Vespesianum 
regnavit    annis m    II    e t    morbo b   mortuus    est.     Iste    Tytus    in  E%%[  m' 
Greca  et  Latina  lingua  disertissimusn,  bellicosissimus  o ,  moderatissimus 

15  omniumque  genereP  virtutum  mirabilis  adeo<l,  ut  amor  et  delicie 
generis  humani  diceretur,  tante  vero  largitatis  eratr,  ut  nulli  a  se 
petenti  s   negaret.* 

Anno  Domini  LXXXIII.    Domicianus    frater  Tyti   imperium 
adeptus*  regna v i t  annis  XVI.  H i c  Neroni  similior  quam  Ty  t o  fratri ^khf' 

20  s  u  o.    H  i  c  secundam  persecutionem  post  Neronem"  movit  in  Christianos 
e  t  Iohannem  apostolum  in  Pathmos  insulam  relegavit,  u  b  i  e  t  Apoka-  isici. 
lipsim  scripsit.    Iste  Domicianusvimperator  omnibus  odiosusw  Ekk. 
coniuratione  suorum  o  c  c  i  s  u  s  est. 

Anno  Domini  LXXXIX.    Anacletus  papa  IIIUS  a  Petrox  ordi- 

25 n a t u r  e t  sedit  IX  annis y ,  menses z  II.  Hic  constituit,  utquilibet Bonizo. 

episcopus    non   minus   quama   a    tribus    episcopis0    ordinetur2,    Sicut 

habuit  a  sancto  Petroc  in  Actibus3.    Hic  constituit  in  missa Honor. i, 87. 
dici   Pax   vobis   et   Dominus   vobiscum,    Et   cum   spiritu   tuo   et  Amen. 

Etd    constituit,    ute    episcopi    ieiuni    ordinent    clericos4    cum 

30  *)  C2  add.:  Anno  Domini  LXXVIIII.  pestilencia  hominum  Ehh. 

Rome  tanta  facta  est,  ut  intra  paucos  dies  fere  X  Ma  homi- 
num  morerentur.  Sub  Anacleto  papa  sanctus  Dyoni- 
sius  in  Prancia  claruit,  et  Iohannes  ewangelista  in 
Epheso  obdormivit. 

35  a)  Tytus  —  Ierusa]em  om.  B 5. 5a.  b)  om.  D.  b*)  om.  A\;    v.  u.  ex  I.  om.  D. 

c)  scripsit  D.        d)  periisse  A  1 ;  interisse  B;  interiisse  D.  e)  Iudeorum  add.  B.  D. 

f)  enim  C\.  Ehh.;  vero  £5.5».  g)  eisdem  A\.  £1.1*.  h)  ipsum  A  1.  B  3.  D  2. 

i)  om.  C2;  Christum  add.  £3.4.  D.         k)  om.  B.  D2;    ab  ex.  om.  D\.  la-b.  l)  0m. 

B  1.  la.  m)    annos  A  1.  n)  fuit  et  add.  D.  o)  om.  D  2 ;  et  add.  D  1. 1»-  *>. 

40  p)  virt.  gen.  Bb.b*.  C\.       q)  om.  B2.2*.         r)  fuit  D.      s)  aliquid  add.  B.  D.        t)  est 

et  add.  D.  —  r.  a.  XII  D.        u)    p.  Ner.   om.  B  2.  2».  —   in   Chr.    movit   B  4.  C\.  D2. 

v)  inp.  Dom.  A\.  w)    fuit  add.  J5  4.  D.  x)    ord.  a  P.  D.  y)    an(nis)  IX  A\. 

B\.  1«.  D;  et  add.  B.  D.         z)  sic  A\.  £1.3—5«.  C2;   mensibus  £2.2».  D  ;  mens.  C\, 

ut  plerumque  multi  codd.  habent.  a)  a  duobus  vel  add.  C\.  b)  ord,  ep.  D,  c)  apo- 
45  stolo  add.  C2.        d)  Item  D  1«- 1>  (om.  £1);  Hic  £2.        e)  quod  C2. 

1)  Cf.  infra  p.  564,  l.  4.  2)  Haec  Bonizo,  Decr.  IV,  64,  Mai,  Nova 
bibl.  patrum  VII,  3,  p.  32,  ex  Gratiani  Decr.  I,  dist.  66,  c.  2.  sumpta 
habet,   ab  eo   repetiit  Gotifr.  Viterb.,    SS.  XXII,    p.  283.  3)  Cf. 

Bonizo   IV,  58 ;   Petri  Comest.   Hist.   scol.,   Act.   c.  98 :    imposuerunt  ei 
so  (lacobo)   manus  Petrus   et  Iacobus  et  Iohannes.         4)  Cf.  Grat.  Decr. 
/,  dist.  67,  c.  2. 

35* 


548  CRONICA  MINOR. 

<./.'/>.  missa;    eta  constituit,   ut   clericus   necb  comam  nutriat  nec  barbam,. 
Sfcfc.sicut  et  Petrus  instituit1.      Passus  est  sub  Traiano. 

Anno    Domini    XCIX.     Nerva    suscepit    imperium    et    regnavit 

uno  anno    e  t   morbo  i  n  t  e  r  iit.     Hic  ex  decreto  t  o  c  i  u  s  senatus  con- 

stituitc  irritum  fieri,  quicquid  Domicianus  imperatord  fieri  iusserat,  & 

ete   edicto    suo    omnes    exules    revocavit.     Unde   et   sanctus   Iohannes 

isid.  apostolus  ab  exilio  reductus   in  Ephesum,  rogatus  ab  Asyef  epi- 

Eik.-Beda.  scopis,  ewangelium  scripsit  contra  hereticos. 

Ekk.  Anno    Domini    C.    Traianus,    genere    Hispanus,    in    Colonia 

Agrippina  civitate  factus  estg  imperator  etn  regnavit  annis  XIX  et*  10 
profluvio  ventris   interiit.    Pro  anima  istius  salvanda  beatusk 
Gregorius  papa  suppliciter  intercessit;  ad  cuius  preces  et  lacri- 
mas  Deus  posuit  animam  Traiani  in  meliorem  locum  2.    Tem- 
ib.  pore   huiusl    Traiani   Iohannesm  apostolus   in   Epheso  obdormivit 
in  Domino,  anno  a  passione  Domini  LXVIIIn,  vite  sue°   XCVIII.  15. 
IsteP  rem  publicam  ita  amministravit,  ut  omnibus  principibus  merito 
preponeretur.     Iste   fuit   laboris   paciens,    iusticie  et  iuris  tam  reper- 
torQl  quam  custos.     Hunc   cum   amici  culparent,  quodr  nimium  com- 
munis  esset  erga  omnes  s ,  respondit :    'Imperator   talis  esse  debet  erga 
subiectos*,    quales    erga   se   imperatores   esse   optaretu  ipse   privatus'.  20 
Hic   Traianus   postea   errore    deceptus   persecutionem   movit   in   Chri- 
stianos. 

Anno   Domini    CIII.     Euaristus   papa    a   Petrov  IIIIUS    ordi- 
L. pont.  naturw.     Hic   tytulos   in   urbe  Romax  divisit  cardinalibus  presbi- 

terisy   etdyaconibus    et  VII  dyacones2   ordinavit,   qui  custodirent  25< 
Ekk.  p  a  p  a  m    predicantem    propter    stilum    veritatis.      Hic    passus    est 
sub  Traiano   imperatore;    et   Symon   apostolus    crucifi x u s  e s t 
CXX  annorum,  e  t  Ignatius  episcopus  Antioch  e  n  u  s  a  bestiis  traditur. 
cf. Got.  Hicb   Euaristus  papac    sedit  annis  IX,  mensibusd  X.* 
Ekk.  Anno  Domini  CXI.    Alexander  papa  a  Petro  Vus  ordinatur e .  30« 

Giib.  Hic  addidit  in  missa  Qui  pridie?   et  constituit  vinum   in  missa8" 
Bonizoivm . cum    aqua    misceri3.     Hic    constituit   salemn    et   aquami   asper- 

Ekic.  *)  C2   add.:   Anno  Domini  CVII.    terremotu   4or    urbes    Asye 

subverse  sunt. 

a)  Item  D.  —  const.  om.  (7  2.       b)  non  B  3.  D.       e)  instituit  B2.  Cl.Dl.       d)  om.  B.  D.  35. 
e)  ex  add.  D.  t)  ep.  As.  J5  2.2*.  3.  D.  g)  om.  B2.2&.3.  D.  h)  om.  B2.  2».  3. 

Z>l.la*b.  i)  in  add.  D.         k)  om.  A\.  1)  istius  B  4.  5.  5a.  (71.  D.  m)  beatus 

Ioh.  D.  —  apost.  om.  B.  Dla-b.2.  n)  LXXIII.  5  2.3.4.5;  LXXII.  B2a;  LXXVI.  D5a; 
LXVII.  D2;  XLVII.  Dl.ia«b.  0)  vero  eius  D.  —  anno  XXVIII.  (71;  LXXXXII.  C2- 
nonag-esimo  Dl.  la'b;    IC.  D  2.  p)  Traianus  add.  B2.  D  1.  la,b;  tyrannus  add.  B  3.  40 

q)  reparator  D.  —  quam  etiam  Cl.  r)  quia  D.  —  nimis  B  l.  la.  2a.  s)  homines 

add.  C\.        t)  omnes  subi.  B  3.  (71;  subditos  B  2.  2a.  Dl.  la-b.  u)  optarent  ipsi  pri- 

aati  C2.  v)    beato  P.  B2. 2*.  D  1.  lb.  2.  w)    sedit   an(nis)    IX    mensibus  V  add. 

h.  I.  D.  x)  romana  B  la.  2.  3.  5.  5a  ;  om.  B  2a.  y)  om.  D.  z)  dyaconos  (diac.) 

.-11.2.  B2.  3.  (71.  D  1.  la'b.  a)    Ant(h)iochie    (Anthyochie)  B  2.2*3.         b)  Hic  —  X  45 

om.  h.  I.  D.         c)  om.  B2.2*.  3.  d)  menses  J31.3.  4.  (7  2.  e)  ordinatus  B\;    ord' 

rel  or.  C2.  Dl.la^b,  ut  multi  codd.  plerumque.  f)  quam  pateretur  add.  D.         g)  in 

iii.  om.  B  2a.  D.  h)  sal  A\.  B2.  2&.  3.  i)    s.  cum  aqua  (71.  Dl»;    salis  et  aque 

nsperHiouem  D2. 

1)    Cf.   supra    p.  542.  2)    Hoc   ex   Pauli  Vita    Gregorii  M.    c.  27  50 

(Iohannis  Vita  Greg.  II,  4A)  profectum  est.  Cf.  'Scichs.  Weltchr!  c.  49, 
p.  106.  3)   Hoc    ex    Grat.    Decr.    III,   dist.  2,    c.  1.     Cf.    Honorii 


CRONICA  MINOR.  549 

•sionis  in  dominicis  diebus  (benedici»).    Hic   sedit  annis  X,   mensi-  cf.  Got. 
bus   VII.      Passus   estb  sub   Adriano    imperatore.     Alexander0  Ekk. 
papa  etiarn d  doniinice  passionis  commemorationem  in  canone  cf.  L.pont. 

fieri  constituit6. 

5  Tempore   huiuspape  Helius  Adrianus  imper  ium  tenuit  Ekk. 

e t  regnavit  annis  XX  x.  Ab  isto  Adriano  mare  Adriaticum f  dici- 
tur.  Fuit  enim»  de  Adria  civitate,  eruditissimus  et  facundissimus 
in  phisica,  in  h  musica  et  in*  geometriak.  Iste  Ierosolimam 
destructam1  a  Tyto  et  Vespesiano  in  meliorem  statum  in  eo 

10  loco,  ubi  crucifixus  est  Dominus,  extra  portam  restauravit  et  Helyam 
de  suo  nomine  vocavit.  Hic  persecutionem  in  Christianos  movit 2. 
Igitur  primam  Nero,  secundam  Domicianus,  terciam  Traia- 
nus,  quartam  vero111  persecutionem  in  Christianos  movit  isten 
Helius    Adrianus.     Hic    rem    publicam    laudabiliter0   rexit    et 

15  obiit.* 

Anno  Domini  CXXI.     Sixtus   papa   a  P  e  t  r  o  VIUS  P   o  r  d  i  n  a  -  ,•&, 
tur,  sedit  annis  IX,  mensibusV3.     Passus  est  subo.  prefato 
Adriano. 

Anno   Domini  CXXX.     Thelesphorus  r  papa  VIIUS  s   ordinatur,  Ekk.  et 

sosedit  annis  XI,   mensibus  V.     Hic   constituit  tres  missas  in  nati-  fj^Joi 
vitate    Domini    sollempniteri    celebrari    p r o p t e r    tria    tempora, 
scilicet    ante    legem,    sub    lege   et    sub   gracia,  et  unam  ex 
ipsist  in  nocte,  et  tunc  cantari  Gloria  in  excelsis.     (Hylariusu   epi- «. /,87. 
scopus  Pictaviensis   ab   illo   loco  Laudamus  te  usque  in  finem  compo- 

25  suit  Gloria  in  excelsisy).  Hic  Thelesphorusw  constituit,  ut  quadrage-  GUb. 
sima x  fieret  ante  pascha.  Passus  est  sub  y  prefato  Adriano  Ekk. 
imperatore2.** 

Anno  Domini  CXL.   Iginusa  papa  a  Petroh  VIIIUS  ordinaturc, 
sedit  annis  IIII,  mensem  unumd.     Hic  clerum  constituit  et  gra- 

30  dus  distribuit.     Passus  e  s  t  e   sub  Antonino1"  imperatore. 

*)  C 2  add. :  Anno  Domini  CXVIII.    Papias  episcopus  Iera-  Ekk. 
politanus  fuit. 
**)  C  2  add. :  Anno  Domini  CXXXI.    Nicopolis  et  Cesarea  ter-  ib. 
remotu  corruerunt. 

36  a)  sic  A\;  dari  D;  deest  29.  Cl.2.  b)  autem  add.  D.  c)  Hic  Al.  D.  d)  et  B  1 
(post  corr.  etiam^.  ia.  D  1. 1»;    om.  Dl^.2.  e)  instituit  C2.  2)2;    const.   fieri  .41.2. 

J5  2».  5. 5».  f)  adriati  (adriaci)  Dl.  1^-b.  g)  autem  B.  D.  h)  et  Bl*.  3;  om.  C2. 
i)    om.  Dl.  l»b.         k)  geometrica  ^4.5».  1)  a  T.  et  V.  destr.  B2.  2».  3.  m)  om. 

A\\  vero  —  movit  om.  C2;  vero  —  Christ.  om.  D;  pers.  —  Christ.  om.  BZ.        n)  om. 

40  B  3.  D.  o)  om.  D.  p)  VI.  a  P.  B  2.  D.  —  ordinatus  B  1.  3.  5. 5*  saepe.  q)  a  D. 
—  Adr.  pref.  A\.  r)  Thelesophorus  D.         s)  a  Petro    add.  B 3.  4.  2)1.2.  t)  ex 

i.  om.  D.  u)    uncis  incl.  A\.2  sola  habent.  v)   Gl.   in  exc.  ante  ab  illo  A2;    hic 

9posuit  add.  A\.  w)  Const.  Tel.  ut  A\;  Th.  papa  B.  D2;  papa  Th.  Dl.la;  Thel. 
om.  D  1*>.  x)    XL    dies   ieiunentur  ante  D.  y)  a  2)1.  la.b.  z)  0m.  29  3.4.  D. 

45  a)  inginus  291;  Ingenius  29  2.2*;  Ignatius  29  la.  3;  Ignius  29  5.  D.  b)  beato  P.  292.  2*. 
2)2.  c)   om.  29  2.  2*.  3.  d)    sic  A\  (u.  m.).  291.  la.  5.5*.  C\.  2  (I);    mense  uno  (I) 

29  2.2».  D;  mensibus  unum  29  4.  e)  om.  29  2.  2»;  autem  add.  D.        f)  Antonio  29  1*.  2. 

2)1».  b.  2;  anthonio  29  2*.  5.  2)1. 

Gemma  an.  I,  89 ;    Bonizo,  Decr.  IV,  66 :  praecepit,  ut  aqua  vino  mis- 

50  ceretur  in  sacrificio.       1)  XXI  Ekkeh.       2)  In  Honorii  libro  de  imagine 

mundi  et  in  Gotifredi  Catal.,  SS.  XXII,  p.  284,  /.31  (cf.  ib.  p.  283,  1. 14; 

sub  Hadriano  legitur:  Quarta  persecutio.       3)  Gotifr.:  annis  X,  mens.  V. 


550  CRONICA  MINOB. 

Ekk.  Anno    Domini    CXLIIII.     Pius    papa   IX.    ordinatur,    sedit 

GHb.  annis  XV,   mensibus  IIII.     Isti   ab  angelo  nunciatura,    quod  paschab 

£k-k.  die    dominico  celebra ndum   sit.     Passus    est   sub   Antoninoc. 

Piusd  papa  constituit  sententiam  excommunicationis  ete  sacri- 

legii  in f  violatores  et  vastatores  ecclesiarum  et  rerum  eccle-  5- 

siasticarum^*'1.   Constituit  etiam,  ut  clericusg,  qui  suo  episcopo 

insidias  paraverit,  depositus  curie  tradatur11,2. 

ib.  Iste    Antoninusi   imperator    dicebatur    Pius,    regnavit 

annis   XX3.     Isti  Iustinus  philosophusk  librum  pro  Christiana  reli- 
gione   compositum    obtulit1  eundemque   imperator em  benivolum  10 
erga  Christianos  fecit.     I  s  t  e  Antoninus  i   b  e  n  e  rem  publicam  ammi- 
nistravit  et  obiit. 

Anno  Domini  CLIX.     Anicetus  papa  a  Petrom  X.  ordinatur, 
Giib.  sedit  annis  XI,  mensibus  VI n.     Hic  constituit,   ut  clerici  habeant 
Ekk.  coronas  in  modum  sperule,  e  t  q  u  o  d  °  comam  non  nutria  n  t.     Passus  i& 
est  sub  Marco  AntoninoP. 

Anno  Domini  CLXIX.  SotherQ  papa  XI.1'  ordinatur,  sed.it 
Giib.  annis  IX s,  mensibus  VII.  Hic  constituit,  ut  monacha  velum 
portet ;  et  constituit x ,  ut  nulla  f emina  ministret  presbitero 
ad  altare4,  etu  quod  nulla  femina  aput  aliquem  clericum,  20 
de  qua  suspicio  haberi11*  possit,  in  hospicio  maneat;  quod 
Ekk.  si  fecerint,  excommunicentur.  Sub  isto  papav  sedit  Theo- 
philus  Antiochie  episcopus,  vir  sapiens.  Passus  est  sub  Anto- 
ninow  Marco. 

Anno  Domini  CLXXVIII.     Eleutherius*  papa  XII.    ordinatur,  2& 

L.pont.  sedit  annis  XV,  mensibus  IX.  Hic  constituit  diem  pasche  diey 
dominico  celebr andum;  [etz  quod  nulla  esca  usualis  a  Christianis 
repudiaretur,  quam  Deusa  creavit,  que  tamen  humana  est.     Nota   de 

*v.3— 5.  carnibus  porci  I.  Ti.b  IIII * :  Abstinere  a  cibis,  quos  Deus  creavit 

adc    percipiendum    cum    graciarum    actione    fidelibus}    docentd,30 

quiae  omnis  creatura  Dei  bona  et  nichil  reiciendum  est.     Sancti- 

Ekk.  ficatur  enim.    Glosa  de  porco :   Aurelianus  imperator  usum  por- 
cine  carnis  populo  f  instituit 5].     Ad  huncS  Lucius  rex  Britanie  litteras 

a)  nunc(c)iabatur  B  1.  la.  3 — 5a.  D.        b.)  dies  paschalis  dom.  die  celebiandus  D  1.  la*  b. 
c)  Antonio  B  2. 2a.  D  1.  la*  b ;    anthonio  5  5.  D  1  ;    imperatore  add.  B  2.  2a.  3.  d)    Hic  3& 

const.  C2;  Iste  P.  B  3.  Cl.  e)  in  B  la.  D  1.  la-b;  om.  D2;  et  sacr.  om.  B2.  2a.  3. 

f)  om.  D.         f»)  earum  B2.  Cl;  om.  D2a.  g)  clerus  B2.  2a.  3.        h)  trad.  curie  se- 

culari  D.       i)  Antonius  B  la.  2.  2a.  D  2  ;  Anthonius  B  5.  D  la*  b.        k)  populus  D  1.  la>  b  ; 
papa  D2.  1)    tradiderit  Cl.  m)    a  P.  om.  Bl.  la;    beato  P.  B 2.  2a.  n)  VII 

5  4.  5. 5a.  D.       o)  et  precepit  ut  D.       p)  et  Antonio  D2.2a;  Anthonio  D.       q)  Gother  40 
^4  1.2.  r)    a  Petro  XI.  D4;    XI.  a  Petro  Cl.  s)   XI  D.  t)  const.  ut  om.  B; 

Item  quod  nulla  D.        u)  Item  D.  u*)  fieri  Cl.  v)  om.  B  1.  la.  w)  Antonio 

B2.  2K  Cl;  Anthonio  B  5.  5a.  D.       x)  CLXXXI.  Eleterius  Al;  Eleuterius  J51.  2a.  Dl^. 
y)    om.  A\.  B  la.  z)    uncis    incl.    desunt   A\.  Cl;    Constituit  eciam    ut   nulla   C2. 

a)  dominus  D2a.  3.4.         b)  thy.  C2.  D  1;  ty.  B  2.  D  la<  t> ;  thi.  D2.         c)  ad  —  porco  45- 
om.  B2.  2a.  3.  d)    doceret  C2;    docent  post  corr.  doceret  B\.  e)    quod  B  4.  D. 

f)  inst.  pop.  D1.2a.  D.         g)  Eleut(h)erium  B.  D;  EI.  papam  JBl. 

1)  Hoc   ex  Grat.  Decr.  II,    C.  XVII,    q.  4;   c.  12 ;    C.  XII,    q.  %   c.  5, 

2)  Hoc  ex  eodem  II,  C.  XI,  q.  1,  c.  18.           3)  XXII  Ekkeh.;  XXIIII 
Lamp.          4)  Cf.  Lib.  pont.  et  Grat.  Decr.  I,  dist.  23,  c.  25.  5)  Cf.  50 
infra  p.  556,  l.  24. 


CRONICA  MINOR.  551 

misit   rogans,  ut  baptizaretur ;   quod   et  factum    est.     Passus  est Ekk. 
sub  Antoninoa  Marco ;  et  Policarpus  et  multi  alii  [aputb  Vien- 
nam  et  Lugdunum]  tuncc  passi  sunt. 

Iste  imperator  vocabatur  Antoninus d  Marcus  Verus  et 
5  regnavit  annis  XIX.  Per©  appoplexiam  interiit.  Iste  nobilissimus  Oros.  vii,  15. 
fuit.  Hicf  omnes  virtutes  et  celeste  habuit»  ingenium  et  in  calami-  Ekk. 
tatibus  publicis  factus  est  quasi  defensor;  et  si  ipse  inn  illis  tempori- 
bus  non  fuisset,  gloria  Romana  perisset i .  Iste k  Antoninus1  Seve- 
rum  consortem  imperii  fecit.  IstemAntoninusn  Marcus  Ve r u s 
10  persecutio  nem°   quintam  movit  in  Christianos. 

Anno  Domini  CXCI.    Victor  papa    a  PetroP  XIII.  ordinatur,  ib. 

sedit  annis  XI.  Hic  constituit  sicut  et  predecessor  eius<l  Eleu- 
therius  die  dominica1*  pascha  celebrari  as  XIIII.  luna  primi*  mensis, 
id  est  Marcii,  usque  inu  vicesimamv  primam.    Passns  estv    sub 

15  Antoninow  Commodo  Aurelio. 

Iste    imperatorx   Antoninus   Commodus   Aurelius    regnavit ib. 
annis  XII.     Istey  in  luxuriis  et  inz  omni  sorde  vixit.     Hic  omnibus 
incommodus  ab  uxore  sua  Marcia  veneno  infectus  strangula  b  a  tur  a . 

Anno  Domini  CCIII.    Zepherinus^  papa  a  Petroc  XIIII.  ordi- 

20natur,  sedit  annis  VIII,   mensibus  VII.     Hic   constituit,   ut   omnia  Bonizoiv,ih. 
vasa  altaris  essent  vitrea. 

Helius  Pertinax  imperator  regnavit  menses^  VI.  Ekk. 

Iulianus    Salvius    imperator    regnavit    menses c   VII.      I s t i 
duo    nichil    dignum    memoria    egeruntf,    sed    occisi  S    s  u  n  t  Lamp.-Ekk. 
25  a  m  b  o. 

Severus  Septimus  h  imper  a  t  o  r  regnavit  annis  XVII.    I  s  t  e  Par-  Ekk. 
thos  et  Arabes  supera vit.    Isteetiam  persecut u s  e s t i  Christianos. 

Sub  isto  Zepherinusk  papa  passus  est.  Perpetua  et  Felicitas 
bestiis  deputantur  Karthagini,  et  plures  alii  passi  sunt.  Origenes1 
30  Alexandrie  studet.     Obiit  per  se  Severus. 

Antoninusm  Caracalla  factus  imperator  regnavit  annis  VI 
et  occisus  est. 

Opiliusn  factus  imperator  regnavit  uno°  anno  et  occi- 
sus  est. 


35  a)  Antonio  2*2.  (71;  Anthonio  2*2a.  2)l.la.  2.  b)  uncis  incl.  desunt  A\.  (72.         c)  t. 

p.  s.  om.  B.  D;    p.  s.  t.  (72.  d)    Anthonius   h.  I.   A\.  B  2a.  2)la.  2;    Antonius  B  2. 

5*.  (71.  e)  et  per  2*2.2».  f)  Iste  B.  D.  g)  habeba t  A  1.  Ekk.;   ing.  hab. 

B  1.  la.  2a.  3.       h)  om.  B  2a.  D.      i)  periisset  B  1.  la.  2.  3.  (71.2.  D\.  la»  b ;  interisset  D  2. 

k)  Iste  —  fecit  om.  C  2.  D.  1)  Antonius  B  2.  5.  5a.  (71;  Anthonius  B  2a.  m)  Hic  B. 
40  n)  Antonius  2*2.  2a.  5.  5a.  c\;    Anthonius  D  la.  2.  o)  pers.  in  Chr.  m.  quintam  B  la. 

-.  2*.  3.  5.  5a;    pers.  m.  in  Chr.  V.   B  1 ;    quintam  pers.  in  Chr.  m.  B 4;    pers.  quintam 

in  Chr.  m.  Z>2;  m.  q.  D  lb.         p)  a  P.  om.  (7  2.  2)2.         q)  suus  Bl.la.         r)  dominico 

B  1.  la.  2.  2«.  4.  5.  5a.  C  1.  D.  —  cel.    pascha   B.  D.  s)  anno  D  1.  la-  b;    om.  B2.  D  2. 

t  pr.  —  est  om.  2*2a.  (7  1;  id  est  om.  2*3.  D.  u)  ad  D.  v)  sic  A\.  Ekk.;  vigesimam 
45  B  4 ;    XX.  primam   vel  XXI.  reliqui.       v*)    om.  D  ia«  b.  2.       w)   antonio  B  2.  5.  (71;  An- 

thonio  D.  —  comodo  A\.  D\.2  semper.  x)    om.  (71.  D  1 ;    Ant.   Comm.  Aur.   imp. 

B.  D.  —  Ant.  om.A\;  Antonius  B\.  2.  5.  5a;  Anthonius  B2&.D.       y)  Hic  (7  2.       z)  om. 

(7  2.  Ekk.        a)  strangulatur  A\.  Ekk.        b)  Zeforinus  A  1 ;    Sepherinus  B<L;    Seforinus 

B2. 2a;    Seuerinus    A2.   D.  c)    a  P.  om.  (7  2   (saepe).  D2;    beato   P.   H2.2a  saepe. 

50  d)    mensibus   .Bla.  2.  2a.  5.   (71.    2)1.2.  e)    mensibus  B  la.  2a.  5.  2)  1.  2.  f)   gesse- 

runt  A\.         g)  ambo  occ.  sunt  2*4.2).         h)  VIL»  A\.  Bb*.  (71.2.  2)2;   VII.  2*2.  2a 

om.  B\&.  2)l.la-b;  imp.  sept.  2*1.       i)  persequebatur  B.  D;  persequitur  (71.       k)  Ze-: 

pherius  h.  I.  B  la.  2).         1)  Orig.  —  Severus  om.  B2.  2a.  3.         m)  Anthoninus  A\.  (7  2. 

2)1.  lb;  Antonius  2*2.  2a.  3.  5a;  Anthonius  2*5.  C  \.  D\\2.  —  Caracalca  D  1.  la-b; 
55  caraculta  D  2.       n)  Op.  —  oec.  est  om.  B  1.  la.  5a.  DV>.2;  Ophilus  D  la  ;  Ophylus  D 1. 

o)  an[noJ  uno  (I)  2*.  2). 


552  CRONICA  MINOR. 

Sfefc.  Antoninusa  Aurelius   imperator   factus   regnavit   annis  IIII    et 

o  c  c  i  s  u  s  est.  * 

Anno    Domini    CCXXI.     Calixtus    papa^   XV.    ordinatur.     Hic 

Giib.  constituit  ieiunia  quatuor  temporum;  etc  constituit,  ut  nullus 
contrahat  cum  cognata  eiusd,  quam  carnaliter  cogno-  5 
cf.  L.pont.  vit,  usque  ad  quartum  gradum.  Hic  cimiterium  primo 
cf.  Got.  instituit e ;  sedit f  annis  VI ,  mensibus  II.  Et s  constituit, 
ut  nullus  clericus11  symoniace  ordinetur,  et  quod  nullus 
ordines1  emat  vel  vendat,  et  quod  sit  irregularis,  qui 
in  hiis  reus  fuerit  K  Constituit  etiam  sententiam  excom- 10 
municationis    ferrik    in    contumaces    et    rebelles2.     Iste 

Ekk.  Kalixtus  papa  passus  1  est  sub  Alexandro  imperatore. 

Anno  Domini  CCXXVI.     Urbanus   papa   a  Petro  XVI.    ordi- 
natur,   sedit  annis  IIII,   mensibus  X.      Hic  multos   convertit  ad 

GUb.  fidem,   Tyburtium m    et  Valerianum    etiam11.     Hic    constituit,   ut  15 
omnia  vasa  altaris  essent  aurea  vel  argentea  vel  saltim  °  stagnea.     Et1' 
constituit,  ut  nullus  omninoq  emat  vel  vendat  ecclesiam 
vel   prebendam   vel    ecclesiastica    sacramenta.     Urbanusr 
papa    etiam    constituit    confirmationem   fieri    in    fronte   bapti- 

Ekk.  zati  ab  episcopo  cum  crismate3.     Passus s  est  sub  Alexandro  20 
imperatore,    et*    similiter    Cecilia    etu    Tyburtius    et    Vale- 

rianus. 
ib.  Iste    Alexander    imperatorv    regnavit    annis    XIII.      Huius 

imperatoris    matrem    Origenes    Christianam    fecit.     [Huiusw 
imperatoris  tempore  sanctus  Narcissus  episcopus  Ierosolimitanus  25 
claruit4  et  sanctax  Anra].     Iste  Alexander  imperator  trans- 
ferri  iussit  corpus  sanctP"  Thome  apostoli2  de  India  in  Edis- 

*)  C2  add.:  Sancta  Cecilia  virgo  martirizata  est  sub  hoc 
Aurelio  imperatore  et  Almachio0;   B  4.  5.  5 a  (ex  praece- 
dente  additamento  quartae  recensionis)  add. :  Sub  hoc  Aurelio  30 
inperatore  et  Almachioa  sancta  Cecilia  passa  est. 

a)    Anthoninus  A\.  C2\    Antonius  B2.  2a.  3.  5*;    Anthonius   D  5.  C  1.  D.  b)  a  Petr  • 

add.  D4;  XV.  a  P.  D  1 ;  XV.  ord.  a  Petro  Dla-b.  c)  Item  D.  d)  sua  C2.  D2; 

sua  eius  D  1«.        e)    eonstituit  B  2.  2a.  D.        f)   sedit  —  II  post  ordinatur  (l.  Z)  scripta 
jB4.  D.        g)  Item  BS.D.         h)  sym.  ord.  (ordinaretur  Bl.l*.  D  H>)  cler.  B  1— 3.5.5».  35 
i)  om.  D.         k)  fieri  B.  D  lb.  2.  1)  sub  Al.  imp.  p.  est  D.  m)  ac  Tib.  B  2. 3 ;  et 

Tyb.  D.        n)  om.  B  2*.  3.  2)2;  Hic  etiam  B  1. 1».  2. 4.  5. 5*.  D  1. 1»- b.  o)  saltem  Al. 

Bl.  1*.  2*.  3.  p)    Item  D.  —  const.   om.  C2.  q)    emat  vel  v.  omn.  D.  r)    Et 

const.  B;  Item  const.  D;  Const.  eeiam  conf.  C2.  s)  Item  p.  D.        t)  et  om.  B2*.  4; 

sim.  om.  J51a;  et  sim.    om.  Cl;  sim.  Cec.  et  om.  C 2.        u)  om.  Cl;  sim.  Tyb.  et  Val.  40 
et  beata  Cec.  B.  D.         v)  om.  Cl.  w)  uncis  incl.  des.  A.        x)  beata  B.  D.  —  afra 

Dl.lt>.      y)  sanctissimi  B2.  n.  5a.Dla.  2  ;  beatissimi  B  3;  beatiD4.      z)  om.  D3.  4.  D2; 
ap.  Th.  D5.5a.        a)  iudice  add.  D4. 

1)  Hoc  etiam  decretum  auctor  multis  pontificibus,   ut  sequenti,   attribuit, 
nescio  quo  libro  usus.  2)  Cf.  Grat.  Decr.  II,  C.  XI,  q.  3,  c.  17 ;   cf.  45 

supra  p.  545,    n.  3.  3)   Hoc   ex   Grat.   Decr.    III,   dist.  5,    c.  1. 

4)  EJckeh.   haec   ad   a.  197.    habet   sub  Severo  Septimo.  5)  Haec  ex 

lacobi  Leg.  Aurea  c.  169,  ut  videtur. 


CRONICA  MINOR.  553 

sam  civitatem  K     I  s  t  e   Xersem   regem   Persarum   vicit  et   pluri-  Ekk. 
mos  Christianos  occidit;   et  ipse  Alexander  in  Moguntiaa  est 
occisus. 

Anno   Domini  CCXXXII.     Pontianus  papa  XVII.   ordi- 
5  natur,    sedit    annis  IX    ,    mensibus   VI.      Passus   estc   sub   Iulio 
Maximino  imperatore  [veld  sub  Alexandro  imperatore  2]. 

Post 3  istum  Pontianum  papam  sedite  Cyriacus  papa  anno 

uno*,  sed  non  est  in  cathalogo  Romanorum  pontificum,  quia 

recessit    a    sede,    et   passus    est    sub  Iulio  Maximino  impera- 

lotore    annof  Domini  CCXL.4   in  Colonia    cum  XI  milibus  vir- 

ginum  a  rege  Hunorum  Iulio**. 

Anno    Domini  CCXLIl.g     Antheros  papa  XVIII.  ordi-». 
natur,   sedit  annis  XII,  mense  unoh.      Passus   est   sub   Iulio 
Maximino.     Hic  constituit,    ut  episcopi  de  sede   in   sedem i   possint  G-iib. 

15  transferri ;  etk  constituit,  ut  gesta  martirum  scriberentur  1 .  Con- 
stituit  etiam  ferrim  sententiam  excommunicationis 5. 

Iulius  Maximinus  imperium  adeptus  regnavit  annis  III.    Hic  Ekk. 
sextam  persecutionem  in  Christianos  movit.     Subn  isto  pape  pre- 
fati    et    aliio    passi    suntP.      Iste^l    imperator    Aquileie    occi- 

20sus  estr. 

Anno  Domini  CCLIIII.     Fabianus  papa  XIX.   ordinatur, 
sedit  annisXIIII,  mensibus  XI.  Passus  est  sub  Decio.  [Supers  caput   ri~ 21 
h u i u s  Fabiani   descend i t   columba  de  celo  cunctis  videntibus, 
et    mox   ab    omnibus    electus    estin  papam].     Hic  constituit,  GUb. 

25  ut  sacerdotes  * ,  si  vellent,  pro  certa  causa  possentu  iurare  6.     Consti- 

*)  D  add.:  etv  ebdomadis  XI.    Ecatusw  papa  sedit  etiam  Fiores temp. 
anno  uno  7. 
**)  C2  add.:  vel  Atila ;    B2  add.:  vel  Attilla    passa    mar- 
tiriuinx-8. 

30  a)  maguncia  A  1.  B  2a.  3.  C  2 ;  magoncia  B  la.  D  2.      b)  X  B  1. la.       c)  om.  A  1.       d)  uncis 

incl.  des.  A.       e)  Cyr.  p.  s.  D.       f)  anno  —  Iulio  post  occisus  est  (l.  2§)  D.       g)  CCXLI. 

A  1.       h)  menfsibus*]  VI  D.       i)  non  add.  D.  —  tr.  poss.  B  2.  2a.  3.       k)  Item  D  1.  la-  b ; 

Hic  2)2.  —  const.  om.  B4.C2.       1)  conscriberentur  B  o.  5a.  D.  —  Hic  const.  Bk  (et.  c). 

5. 5a.        m)  sent.  exc.  fieri  B.  D.        n)    Sub  —  sunt  om.  B  2.  2a.  3.        o)    et  al.  om.  D. 
35  p)  Cyriacus  papa  passus  est  in  Colonia  add.  D;  cf.  n.i.       q)  prefatus  add.D.       r)  oc- 

ciditur   C2.  Ekk.  s)    uncis  incl.   des.  A,  post  iurare  (l.  25J   scripta  Cl;    Supra  D. 

t)  sacerdos  si  vellet  B;  ut  qui  vellet  D;    sac.  pro  c.  c.  si  vell.  Cl.  u)    posset  B.  D. 

v)  LXI  ebd.  Ec.  Z>la;  et  X  ebdomadas  D  2.        w)  Ecathus  D  1.        x)  s[cilicet]  Ursula 

in  marg.  suppl.  B  2. 

40 1)  Hoc  ex  Passione  Thomae,  Mombritius,  Vitae  sanctorum  II,  f.  337. 
2)  Bonizo,  Decr.  IV,  78:  qui  iussu  Macrini  et  Alexandri  exilio  damp- 
natus  est.  3)  Sequentia  ex  Libro  revelationum  Elisabeth  §  7.  8.  16, 
Acta  SS.  Oct.  IX,  p.  165. 171,  profecta  sunt.  4)  A.  238.  hoc  factum  esse 
dicitur   in  Passione  XI  milium  virg.    §  22,   Acta  SS.  Oct.  IX,  p.  163. 

45  5)  Cf.  supra  p.  545,   n.  3.  6)  Gilbert.  haec  Cornelio  sequenti  recte 

adscripsit.  7)  Ex   loco   cuiusdam  codicis  Florum  temporum  corrupto 

hic  monstrosus  papa  ortum  sumpsisse  videtur.  8)  Ab  Attila  virgines 
necatas  esse  tradit  Passio  earum  c.  3,  l.  I.  p.  161. 


554  CRONICA  MINOR. 

tuita  etiam,  ut  nullus  emat  vel  vendat  ecclesiam  autb 
beneficia  ecclesiastica  vel  sacramenta,  et  quod  Symonia- 
cus  talis  sit  irregularis  x ;  etc  constituit  ferrid  sententiam 
excommunicationis  2. 

***.  Tempore    Fabiani    pape    G-ordianus    imperator     regnavit  5 

annis  VI   ete   occisus  est  sub  Fabiano  papa. 

Philippus  imperator   cum  filio  suo  Philippo  imperatore*' 
regnavit  annis  VII *'*.    Isti  omnium  imperatorum  primi  Christiani  facti 
sunt.     Tempore  horumff  annus  ab  Urbe  condita  millesimus  festive 
celebratus    est   Rome.     Isti   pariterh  imperatores    ex   odioiio 
occisi  sunt  etk  fraudulenter  a  Decio,  qui  invasit  imperium.* 

Anno  Domini  CCLVIII. Y  ■  3    Cornelius  papa   a  b  e  a  t  o  ™ 

Petro  XX.    ordinatur,   sedit   anno    uno.     Passus»   est   sub  Decio. 

L.pout. Hic  rogatus  a  quadam   matrona   nomine  Lucina  levavit  corpora  apo- 

stolorum  Petri  et  Pauli  de  cathacumbis ;  et  cum  dubitarent,  que  15 
ossa  unius  vel  alterius  essent,  vox  de  celo  intonuit  dicens : 
'Ossa  maiora  piscatoris0,  ossap  minora  predicatoris' ;  et  sic 
diviserunt  corpora  apostolorum,  postquam  iacuerantq  CXC 
annis  inr  terra,  scilicets  ab  ultimo  anno  Neronis  usque  ad 
primum  Decii*'4.  20 

Ekh.  Anno  Domini  CCLXIX.11     Sixtus   papa   a  Petro  XXI. 

ordinatur,  sedit  mensibus  X.     Passus   est  sub  Decio  et  beatus 
Laurenciusv,  Ypolitus    et    multi    alii    martires.     Hoc  anno  VII 
dormientes  persecutionem  Deciiw  fugere   cupientesx  absconde- 
runt    se    aput  Ephesum  in  quadam  spelunca  et  dormierunty  25 
per    annos    CXCIP,    videlicet    usque    ad    tempora    Theodosii 

*)  C2  add.:  Eodem  anno  cepit  monasticus  ordo  a  beato 
Anthonio    in  Thebaida   et  Paulus  primus  heremita 5. 

a)    et  const.  etiam  Cl;    et  ut  nullus  C2;    Item  const.  ut  D.  b)    vel  Al.  B  4.  D  1*>. 

c)  Item  D.  d)  fieri  B.  D.  e)  om.  Cl.2.  f)  om.  B2.  2a.3.  f*)  VI  D.  g)  isto- 30 
rum  a.  mill.  ab  u.  cond.  D.  h)  imp.  par.  Bl.  la.  5. 5a.  i)  ex  od.  om.B.D;  occ.  b, 
aD.  ex  od.  et  fr.  Cl.  k)  om.  B±.  D  1.  la-*>.  1)  CCLXVIII.  D  1.  la-  b  ;  CCXVIII.  D2. 
m)  om.  B  1.  la.  3 — 5a.  D.  n)  et  p.  B  5. 5a.  D.  o)  sunt  add.  D.  p)  vero  add.  D. 
q)  iacuerunt  51^-4.  D;  latuerunt  Bb\  —  CXI  B.  r)  sub  B3.  D.  s)  om.  J51.1a. 
t)  annum  add.  Al  (A2  ut  ed.);   pr.  annum  D.  £4;    annum  D.  pr.  C  1.  u)  CCLIX.  35 

Al;  CCLX::,  duobus  numeris  erasis  Cl.       v)  Yp.  et  sanctus  Laur.  B.  D2;  Yp.  sanctus 
L.  Z)l«'i);    D.  Sanctus  L.  et  b.  Yp.  D  1.  w)  om.  B  2.  2a.  x)  D.  fug-ientes  B.  D. 

y)  obdormiernnt  Al.2.        z)  CXXII  Al.  B3.  D;  CXVII  .81.1». 

1)  Cf.  sujira  p.  552,  n.  1.  2)  Cf.  supra  p.  545,  n.  3.  3)  Si  re- 
spicis,  quod  auctor  dixerit  Fabianum  a.  254.  electum  annis  14  sedisse,  40 
Cornelio  uno  anno  sedenti  Sixtum  a.  269.  successisse,  hoc  loco  CCLXVIII. 
legendum  esse  conicies,  sed  sola  recensio  D  hunc  annum  habet,  in  qua 
numerum  a  fratre  Suevico  ordinis  Praedicatorum  correctum  esse  apparet. 
Nam  auctorem  CCLVIII.  scripsisse  l.  18  —  20.  patere  videtur,  ad  quae 
cf.  p.  542,  l.  19.  20.  4)  Nescio,  in  quo  libro  haec  fabula  primo  tradita  45 
sit,  sed  eandem  habent  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  409 ;  Iacob.,  Leg. 
Aurea  c.  89,  ed.  Grdsse  p.  378;  Honorius  Augustod.,  Gemma  animae 
III,  162.  Hi  omnes  dicunt  ossa  Pauli  maiora,  Petri  minora  fuisse. 
5)  Cf.  indiculi  ordinum  infra  append.  II.  et  supra  p.  159. 


CRONICA  MINOR.  555 

christianissimia   imperatoris,    et    tunc    eos    suscitatos    Deusb 
revelavit1.    Ipso  annoc  Anthonins  abbasd  claruit.    Sixtus  e  Honor.  i,  89. 
papa   constituit   in   missa   cantari:    Sanctus,   sanctus,   sanctus   dominus 
Deusi'-2. 
5  Decius  imperator  regnavit  annis  II,   mensibus  VI    et    occisus  Ekk. 

est.  Hic  septimam  persecutionem  movitg  in  Christianos  et  multos 
sanctos  interfecit. 

Anno    Domini  CCLXX.h     Dyonisius   papa    XXII.  i    ordi- 
natur,    sedit    annis   II.      Passus    est    sub  Viriok  Grallo    impera- 
lOtore.     Hic  presbiteris  ecclesias  distribuit  et  parrochias  divisit. 

Iste  Virius  Gallus  imperatork*  cum  Volusiano    filio  suo  impe- 
ratore  regnavit  annis  II,  et  pariter  ambo  occisi  sunt. 

Anno  Domini  CCLXXII.     Lucius  papa  XXIII.  ordinatur, 
sedit  annis  III1,  mensibus  IIII.     Passus  est  sub  Valeriano^ 
15  et  Gralieno   imperatoribus.     Hicn  constituit,   ut  duo  presbiteri  et  Giib. 
tres  dyaconi  semper  sint  cum  episcopo;    et   constituit  ferri0   sen- 
tentiam  excommunicationis  3. 

Anno     Domini    CCLXXV.P      Stephanus    papa    XXIIII. ». 
ordinatur,  sedit  annisVIIIq,   mensibus  VII4.     Passus  est  in* 
20principio  Augusti  sub  Valeriano  et  Galieno  imperatoribuss. 

Hic  constituit  in    sacratis*  vestibus,   [sicutu  et   ClemensJ,   missas  Honor. 1, 89. 
celebrari,  et  quodvestes  sacre  ad  cottidianum  usum  non  habeantur.  Giib. 
Constituit    etiamv,    ut    papa    presente    senatu    et    populo    ab 
episcopis  et  clero  eligatur5;    etw  constituit,  quodx  in   epi- 
25Scopum  non  eligatur  aliquisy,  nisi  sit  XXX  annorum. 

Anno  Domini  CCLXXX.Z     Sixtus  papa  XXV.  ordinatur,  Ekk. 
sedit  annis  II,    mensibus  XI.     Passus   est   sub  Valeriano   et 
Gralieno.     Hic  constituit,    ut   missa  celebretur  <°"  super  altare  versus  Giib. 
orientem,  et  quodb   missa  non  aliter  celebretur. 

30  a)    imp.  cbrist.  B.  D.  b)    sic  .41.2;    om.  B3.  C\;    eos  omnes  susc.  rev.  (72;    susc. 

om.D;  eos  dominus  susc.  rev.  i?2.  2a.  4. 5. 5»;  dominus  eos  susc.  rev.  Bl.  la;  eos  domi- 
nus  rev.  Dl.  la,*>;    dominus  eos  rev.  D  2.  c)  sanctus  add.  Bl.  la;    beatus  add.  B2 

— 5a.  D.  A)om.B\*.D.  e)  Hic  S.  C2.  f)  et  cet.  pro  dom.  deus  A  1.2  ;  sab(b)aoth  add. 
Ul.la.  2.   X>1;  et  cet.  add.  Bi.  D\.  la't>.        g)    in  Chr.  movit  B.  D;    in  Chr.  om.  Cl. 

35  h)  CCLXII.  A\;  CCLX:,  numero  eraso  C  1.  i)  a  Petro  add.  C2.  D\;  a  Petro  XXII. 
23  4;  a  beato  Petro  add.D2.  k)  iurio  Bl.  la.  2.2a.  4.  5.  D;  verio  Cl;  Iunio  BS;  item- 
que  omnes  M  l.  11.  k*)  om.  B2.2&.        1)    et   add.  D  1.  la-b.         m)    valerio  D  saepe. 

n)  Hic  (Item  D 1.  lai  b)  const.  —  Augusti  sub  Valerio  (l.  2§)  post  XXX  annorum 
(l.  2b)  scripta  D   (in  D  2  partim    alio    loco  posita,  partim   omissa),  o)    fieri  B.  D. 

40  p)  CCLXXIII.  A\.  q)  V  D.  r)  sub  .41.  s)  om.  .B5.5a;  et  Gal.  imp.  om.  D.  — 
Hic  —  divisit  (p.  556,  l.  3)  om.  B  5.  5a.  t)  saeris  B  2a.  3 ;  sacris  festivitatibus  m.  cel.  sicut 
et  Cl.  D.  u)  uncis  incl.  des.  A\.2.  v)  Item  const.  D;  et  const.  etiam  Cl.  w)  Item 
D.  —  const.  om.  C2.  x)  ut  fil-3.  C 1.  y)  non  in  ep.  al.  (quis  Dl.la,t>)  elig.  D. 
z)    CCL...,    spatio  vacuo  rel.  A\\    CCLXXXII.  B  2.  2a ;    CCLXXXIII.  B  3.  a)    cele- 

45  braretur  J?  1.  la.  2.3.  D  \i>.        b)  q.  m.  et  cel.  om.  C\;  et  —  cel.  om.  B2.  2a.3. 

1)  Cf.  Gregor.  Turon.,  In  glorta  martyrum  c.  94,  SS.  Merov.  II, 
p.  550  sqq.  Sed  haec  ex  libro  quodam  sumpta  esse  videntur,  in  quo  Sige- 
berti  locus  a.  447.  exscriptus  erat.  Hic  enim  dicit  septem  fratres 
192  annis  dormivisse.  2)  Gilbert.  hoc  Sixto  I.  recte  adscripsit.  3)  Cf. 
hosupra  p.  545,  n.  3.  4)  Gotifr.  cod.  C:  annis  VIII,  mens.  VI.  5)  Hoc 
ex  Grat.  Decr.  I,  dist.  63,  c.  28,  quod  lohannis  IX.  papae  esse  videtur. 


556  CRONICA  MINOR. 

Bfcfc.  Anno  Domini  CCLXXXII.a     Dyonisius  papa  a  Petrob 

<-f.  aot.  XXYI.   ordinatur1,   sedit  annis  V,    rnensibus  II.     Passnsc    est 
£.j»0Nt.Sub  Valeriano  et  Galieno.     Hic  etiam  parrochias"  divisit. 

EUt.  Iste  Valerianus  imperator,  qui  et  Liciniuse  vocabatur,  cum 

filio  suo  Galieno  imperatoref  regnavit  annis  XV.  Hic  persecu-  5 
tionem  octavam  movit  in  Christianos.  Isti  prefatos  apostolicos 
et  multos  martiresocciderunt.  Cyprianus  q u o q u e  Cartha- 
uinensis  episcopuss,  doctor  precipuus,  sub  istis  imperatoribus 
passus  est.  Iste  Valerianus  Liciniuse  imperator  a  Sapore 
rege  Persarum  captus  luminibusque  u  privatus  miserabili  *  servitute  10 
consenuit  ibik  in  Persia.  Nam  quamdiu  vivebat,  regem  Saporem 
in f  equum  ascensurum  dorso  attollebat.*  Iste  Valerianus  et  filius * 
suus  Galienus  imperatores111  occisi  sunt2. 

Claudius  imperator  anno  Domini  CCLXXXIIII.3  imperium 
adeptus  regnavit  anno  uno.  Iste11  morbo  interiit.  Gothos  iam  15 
t  u  n  c  pcr  XV  annos  Illiricum  °  e  t  Macedoniam  vastantes  ingenti 
prelio  vicitP .  Posteainbello  Alemannorum  XVmilia  occidit. 
QuintilianusQ  frater  Claudii  imperium  adeptus  regnavit 
dies  XVII1'  et  occisus  est. 

Anno  Domini  CCLXXXVI.  Aurelianus  imperator  factus20 
regnavit  annis  V.  Hic  persecutionem  nonam  movit  in  Christianos. 
Et  iste  imperator  Gothos  strennuissime  vicit.  Hic  aput  Romanos 
dyadema  capiti  suos  inposuit  et  vestes  auro  gemmisque  contextas  in 
usu  habuit,  quod  ante*  Romanis  moribusu  incognitum  fuit.  Porcine 
quoque  carnis   usum  populov  instituit.     Et   iste  Aurelianus  occi- 25 

.,    .  sus  est. 
Lamp.  Tacitus  imperium  adep  tusw  regnavit  anno  uno  et  occisus  est. 

Ekk.  Florianus    imperium    adeptus    regnavit   mensibus   II   et 

occisus    est4.      Isti    duo    nichil x    eg e r u n t     memoria    dignum. 
Oros.VIl, 27.  [Snpery   Exo.  X.    dicit   glosa:    Terribile  fulmen  cum  diris  turbi-so 
nibus    sub  pedibus   Aureliani    imper atoris    ruit,    ostendens,    quidz 

Ekk.  *)  C 2  add. :  Unde  Galienus  imperator  territus  pacem  C h r i - 

stianis  dedit. 

a)  CCL...,  spatio  vacuo  rel.  A\;  CCLXXXIII.  £2.2«;  CCLXXXIV.  Bd;  CCLXXXI.  D. 

b)  a  P.  om.Bl — 3.  (7  2.  D.      c)  Passus  —  Galieno  post  divisit  B.  D.      d)  div.  parr.  D.  35 
e)  lucinius  A\.  C2;  litinus  (licinus)  B  5a.  D.       f)  om.  B.  D.       g)  et  add.  D.      h)  lumi- 
nibus  D;  oculis  est  pr.  et  Al.         i)  misera  (71;  mirabili  Bb.  5a.        k)  om.  D.      1)  f.  s. 
om.  D.       m)  om.  B  2.  2a.  D  2 ;  imperator  B  3.       n)  enim  add.  C 1.      o)  illicitum  B  la.  D. 

p)  om.  B2.  2a.         q)  Quintillus  D.         r)  XVI  C2.  s)  primus  add.  Dl;  primum  add. 

D  la.  2 ;  inp.  primo  D  lb.         t)  antea  Al.        u)  om.  (71;  in  mor.  Z)la't>;  imperatoribus  40 
2)1;    in  Rom.  mor.  D  2.        v)    inst.  pop.  D.         w)  imperator  factus  Dl.la#1>;  est  add. 
A\;   est  et  add.  D\.  x)  non  B5.5a.  y)  uncis  incl.  des.  A\.  C\,  habet  hoc  loco 

(7  2,  iam  supra  post  Christianos  (l.  2\)  B.  D;    Super  —  glosa  om.  £2.2»,3.  z)    quod 

B3. 4.  D. 

1)  Sixtus  II.  et  Dyonisius  bis  ut  ab  Ekkeh.  positi  sunt.        2)  Gallienus  45 
solus    interfectus    esse   ab   Ekkeh.   dicitur.  3)    Ut   auctor   annorum 

numeros  imperatorum  convenire  faceret  cum  corruptis  suis  annis  ponti- 
ficum  annos  Ekkehardi  274.  Claudii  et  276.  Aureliani  mutavit  in  284. 
286,  sequentium  aliquot  imperatorum  annos  incarnationis  omisit,  quorum 
summa  annorum  suppressorum  est  14cl/(i.  4)  Ekkeh. :  sibimet  venas  50 

incidens  sanguine  interiit  effuso. 


CRONICA  MINOR.  557 

faceret    tantus    ultor   Deus,    nisi   paciens    esset;    quamquam    intraoros. 
PT*  menses  tres  imperatores  occisi  sunt^,  Aurelianus  et^    Tacitus  et 
Florianus/. 

Anno  Domini  CCLXXXII.d-1    Felix   papa   XXVII.    ordiuatur,  Ekk. 

5  sedit  annis  IIII,  mensibus  IIII.  Passus  est  sub  Probo  im- 
peratore.  [Sube  hocf  Felice  papaSheresis  Manicheorum  ori- 
tur].      Hic    constituit    missas    celebrari    super    memoriash    martirum, 

scilicet1  turnbas,  id  est  in  festivitatibus,  martirum. 

Anno  Domini  CCLXXXVII.k    Euthicianus  papa  XXVIII.  ordi-  ib. 
10  natur,  sedit  mensibus  X.    Passus  est1  sub  Probo  imperatore. 

Hic  constituit   uvas    et  fabas  et  n  o  v  a  s  fruges  benedici,   Sicut   posi-  GUb. 
tum  est,  in  die  sanctim  Sixti  pape11. 

Probus  imperium  adeptus  regnavit  annis  VI °   etoccisus  est.  Ekk. 
Iste  Probus  imperator,  vir P  strennuus  et  iustus,  multa  gerens 0. 
15  bella,    Grallias    a   barbaris  occupatasr  ingenti  bellorum   felicitate  re- 
stituit. 

Carus  imperator  filios  suos  Carinum  et  Numerianum  cesares 
fecit,   regnavits   annis   II  t.     Numerianus    cesar11    sanctosv    Cri- 

santum    etw  DariamXt*    occidit2,    et  ipse    occisus    est.      Carus 
20  imperator   ictu   fulminis   interiit.     Iste  C  a  r  u  s   de  Persis   triumphavit.  Lamp. 
Anno  Domini  CCLXXXVIII.y  Gaius  papa  XXIX.  o r  d i -  Ekk. 
natur,    sedit    annis    XI z ,    mensibus   IIII.      Passus   estw  sub 
Dyocleciano  et  Maximiano.    I s t e  Gaius  papa  cognatus  fuit  Dyo-  L.pont. 
cleciani.     Hic  constituit  ordines  clericoruma,  scilicet  hostiarium,  lecto-  Giib. 
25rem,  exorcistam,  acolitum,  subdyaconum,  dyaconum,  presbiterum^.        L.pont. 
Anno    Domini    CCXC. c      Dyoclecianus    imperium    adeptus2£&fc. 
regnavit  annis  XX. 

Marcellinus  papa  abeatodPetro  XXX.  ordinatur,  sedit  annis 

IX,   mensibus  V.   Passus  est  sub  Dyocleciano.     [Illoe  tem- 

30  pore  Ecclesiastica  hystoria  ab  Eusebio  (Cesariensif)  scripta 

tuitj.    Tunc  tanta  fuit  persecutio  Christian  o  r  u  m  ,  ut  infra  unumS  tft. 
mensem   XVII   milia    martirioh    coronarentur ;   et   ipse   Marcellinus  L.pont. 
papa  compulsus  a  Dyocleciano  thura  obtulit  ydolis;  de  quo  postea  Giib. 

*)  D  add.:   et  Pelagium1. 

35  a  om.  2)1.  ia-b;  nuor  J)  2.  b)  scilicet  add.  D.  c)  om.  B\.l*.  I).  d)  CCLXXX.., 
spatio  vacuo  rel.  A  1 ;  CCLXXXXII.  B  1.  la  ;  CCLXXXVII.  B  2.  2a;  Anno  —  martirum 
'I.  %)    om.  B  3.  e)    uncis  incl.  des.  A,    ante  Passus    scripta   Cl,  post   martirum    C2. 

f)  isto  2).  g)  om.  2)1.  la-b#  h)  memoriam  2*1.  la.  2.  2a.  C2.  2)2;  memoria  2*4.5.5». 
2)l.iab;  sanctorum  add.  C  1.         i)  scil.  —  martirum  om.  B  la.  2).        k)  CCLXXXVIII. 

40B2.2a.3.  Cl;  CCLXXXXVII.  2*1;  LXXXXII.  B  la.  _  Eucharius  2).  1)  autem  add. 

2)1.  la.  m)    om.  2*  i'a.  2)1.  la-b;    beati  2)  2.  n)    om.  2)1.  2;    benedici  (!)  2)  la-b. 

0)  V  2).  p)  fuit  add.  C2.  q)  bella  commisit  et  2)1.  la- b  ;  bella  exercuit  et  D  2. 
r)  captas  2)  1.  la-  b,  s)  et  r.  B  5.  5a.  D.  t)  annos  duos  A  1.  u)  imperator  2)  1.  la-  b ; 
ractus    add.   B.  D.            v)    sanctum  D.  w)    om.  D.  x)    Darium   B  la  —  3.  (71. 

45  y  CCLXXXXVIII.  B  1.  la.  z)  IX  B.  C2.  D.  a)  ordinari  clericos  B\.  la.  b)  et  pr.  2). 
i)  CCLXXXIX.  2).         d)  om.  B  1.  la.  3— 5a.  D;  a  b.  P.  om.  C\.  e)  uncis  incl.  des.  A. 

f)  Ces.  in  Cl.2  solis;  ab  Eus.  Ces.  scr.  f.  eccl.  hyst.  Cl.  g)  om.  A\.  h)  martirum 
(mTm)  A\.  B\.\\  2a.  D  —  captiuarentur  B  1.  la.         i)  pelaium  D  la. 

1)  Redit  ad  Ekkehardi  annos,  repetito  anno  iam  supra  p.  556,  l,  1.  posito. 
50  2)  Hoc  ex  Passione  horum  sanciorum,  Acta  SS.  Oct.  XI,  p.  487. 


568  CRONICA  MINOR. 

60».  penituit   coram   CXLa  episcopis.     Et   tunc  cessavit   papatus    annis 
VII b,  mensibus  VI.* 

B**.  Marcellusc  papa   XXXI.    ordinatur,    sedit    annis    IX,    men- 

Criib.  sibus  V.  Passus  est  sub  Dyocleciano.  Hic  constituit  XXV d 
cardinales  in  Urbee  propter  baptismum  et  sepulturam.  Hic  etiam  5 
constituit,  utf  nullus  clericus  cuiuscumque  ordinis^  ad  se- 
cularemh  iudicem  trahatur  absque  permissu*  sui  episcopi l. 
Hic  etiamk  constituit,  ut1  pueri,  cum  pervenerintm  ad  annos 
discretionis,  id  estn  ad  XV0,  si  noluerint  remanerep  in  clau- 
stris q ,  licite  possint  r  ire  ad  seculum  et  ad  hereditatem  io 
suam  2. 

Ekk.  Anno   Domini   CCCIX.     Eusebius    papa   XXXII.    ordinatur, 

sedit  annis  II s,  mensibus  II.  Passus  est  sub  Dyocleciano. 
Hic  constituit,  ut  omnes  Christiani  f estivitatem  *  sancte  crucis 
V.  Nonas  Maii  sollempniter  celebrentu*  3'**.  15 

-£**•  Q u o  passo  Melchiades  papa  XXXIII.  ordinatur,  sedit  annis 

VII v,  mensibusVII.  Passus  est  sub  Dyocleciano.  Hic  constituit 

*)  C2  add.:  Hic  Marcellinus  papa  convocatis  CXV  epi- 
scopis  de  ydolatria  penituit.  Qui  dixerunt:  'Collige 
tu  causam  tuam  in  sinu  tuo,  iudica  tu  de  te  ipsow'.  20 
Tunc  seipsumx  destituit  sentencialiter  a  papatu 
dicens:  'Anathematizo  quicumque  sepeliverit  corpus 
meum'.  Et  presentans  se  Dyocleciano  decollatus 
est.  Cuius  corpus  Petrus  apostolus  iuxta  se  iussit 
in  Vaticano  sepeliri.  Quod  et  factum  est  a  Mar-25 
cello  papa  4.  Tunc  cessavit  papatus  annis  VII,  men.  VI 5. 
L.pont.  **)  01    add. :    quia   tunc    crux   Domini   cum   clavis    inventa 

est ;  et  Iudas  baptizatus  est,  qui  d  i  c  i  t  u  r  Quiriacus  martir v . 
Hec  omnia  sancta  Helena  fecit6. 


a)  CXV  C2  (vide  l.  18;,-  CXC  Gilb.        b)  et  add.  Z>la-b.  2.        c)  Marcellinus  £1.1*.  2.  30 
2a.  4.  5 ;  om.  B 3.        d)  XV  D.        e)  Roma  add.  B2.3.4;  romana  add.  B 2».        f)  quod 
Dl.  la-b.      g)  sit  add.  D.       h)  iud.  sec.  B.  D;  iudicium  seculare  B  1.  lft.  2.  2<*.      i)  per- 
missione  .81.1*.     k)  om.  A  1 ;  Et  const.  C2.      1)  quod  B  1. 1*.  2.4. 5.  5».  C2.  D.     m)  per- 
uenirent  Al  (A2  ut  ed.).  D;   venerint  B2.  2*.  3.  n)  d.  scilicet  D.  o)  annos  add. 

J51.1a.  2»;  annum  add.B 2.3.         p)  permanere  Bl.  1»;  manere  B2.2*.  q)  claustro  35 

Bl.l*.  2a.         r)  possunt  B  2. 2».  4.  5.  5*.  s)  annos  II  (duos)  mens.  Al.  Cl.        t)  fest 

B  1 ;  festum  B  1*±  2\  C  2  ;  invencionis  add.  C  2.  u)  celebrarent  B  2.  2«.  3.  C 1.  D  H>.  2. 

v)  V  D.        w)  epo  C  2.        x)  seip  C  2.         y)  Mar.  C 1. 


1)  Haec  ex  Grat.  Decr.  II,    C.  XI,   q.  1,   c.  3,    quod  est  Marcellini,  sed 
in  multis  codicibus  ei  Marcelli  nomen  inscriptum  est.       2)  Haec  ex  eodem  40 
II,    C.  XX,    q.  1,    c.  10.  3)   Haec    ex    eodem  III,    dist.  3,    c  19. 

4)    Haec   excerpta   sunt   ex  Bonizonis   Decr.    IV,  90,   Ang.  Mai,   Nova 
patrum  bibl.  VII,  3,  p.  37  sq.  5)  Haec,    quae  supra   l.  1.  2.   etiam 

in  C2  leguntur,  hoc  loco  repetita  sunt.         6)  Cf.  infra  p.  562,  n.  *. 


CKONICA  MINOR.  559 

die  dominico  non  esse  ieiunandum.    Hucusque    omnes   pape   fue-GWZ». 
runt  martires.* 

Dyoclecianus  imperator  regnavit  annis  XX a.     Erat  autem^  cal-  Ekk. 
lidus    et    sagax    et   subtilis   ingenii.     Hic  fecit   cesarem   Maximianum 

5  Herculium,  de  Pannonia  nat u m  genere  rusticano ;  fecit  etiam  eum 
imperatorem.    I  s  t  e  Maximianus  imperatorc  paterfuit  Maxent  i  i , 
s u b  quo(l  Katherina  passa  est.    Dyoclecianus  e t i a m  Constantium  ^kh: 
nlium  Maximiani,  fratrem  Maxentiie-  \  cesaremf  fecit.  IsteS 
Constantius   f u i t  pater  Constantini  Magni  imperatoris.     Dyocle- 

10  cianus  in  oriente  e  t  Maximianus  in  occidente  persecutionem  sev  i  s  s  i  - 
mam  exercuerunt  in  Christianos,  decimam  sciliceth  post  Neronem, 
que  omnibus   persecutionibus   fuit  i    inmanior  et  diuturnior.     Isti  divi-  Lamp.    ' 
nos  libros  exurik,  ecclesias  destrui1,  Christianos  occidil*  iusse- 
runt.    Tunc  plurimi  martires  passi  suntm:   Mauricius,  Simpli- 

i5cius  et  alii,  scilicetn  beata  Agnes  et°  Lucia  virgop   et  Seba- 

stianus.     Dyoclecianus  imperatorQ   adorari   se  iussitr   ut   deum.  Ekk. 
Dyoclecianus  et  Maximianus   imperatores   uno    die  s  u  n  t  depo  s  i  t  i  e  t 

regno   privati.      Dyoclecianus    morte    pessima    mortuus  est. 

Maximianus   Herculius  i n   Marsilia   strangulatuss   occi s u s   e s t * . 
20  Dyoclecianus  imperator  Narseum  regem  Persarum  in  thesauris 

et  magnis  diviciis  plurimum  copiosum11  vicit  et  occidit2.    Sed 

Cresus   rex    Lydiev  in    diviciis    multis    et   thesauris  magnisw 

plurimum  habundans  victus  et  occisus  est  a  Cyro  rege  Per- 

sarum. 
25  Constantius  imperator  in  Occidente,  vir  summex  mansue-o™s.F22,25. 

tudinis,  cum  Licinio  regnavit  annis  II.     Iste  Constantius  impe- <?»•*&. 

r a t o r  ex  Helena  genuit x*  Constantinum.    I s t e  Licini us  augustusy  Ekk. 

sororem  Constantini2  Magni,  filiam  Helene  Treverensis,   in  uxo- 

rem   accepita.     Hicb   Licinius3   imperator    putrefactus   in-  Oros.ru, 28. 
30trorsusc  nimio  fetore  etd  vermibus  consumptus  est. ** 

*)  5  4.5.5a    add.:    scilicet    XXXIII e.   —  D  add.:    Nota, 

quod   tot   imperatores    suntf  interfecti,    quotff  pape 

martyrizati  a  principio  ecclesie  usque  ad  tempus  istud. 

**)  D  add.:  Nota,  quod    omnes    imperatores  usque  nunc 

35  a)  XIX  2*2.  2*.  b)    enim  B.  C\.  D.  c)  om.  B\.\*.         d)  beata  add.  B1&.2.2* 

sancta    add.  2?  4.  5. 5»;    passa  fuit  beata  Kath.  D.  e)    imperatoris  pro   fr.   Max.  D 

f)  fecit  ces.  B  1.  la.  D  1 ;  fecit  om.  D  lt>.  2.        g)  Iste  —  imperat.  om.  D.         h)  om.  A  1 
(ubi  Que  post  Ner.  omn.),  BS;    scil.  dec.  Cl.  D\.  i)  om.  B5;    inm.  fuit  B  \.  1».  4 

inm.  et  diut.  fuit  B5*.  D2.       k)  uri  2)1. 1*.      1)  et  eccl.  d.  et  C\.      1*)  iuss.  occ.  C2 

40  iuss.  post  Isti  A\.  m)  scilicet  add.  D.  n)  om.  5  4;  et  al.  sc.  om.  D.  o)  om.  B.  D 
p)  om.  B3.  C\.  q)  om.  D.  r)  fecit  B  2».  2)  l.ia-b#  s)  om#  A\.  —  occ.  om.  C\ 
t)  occiditur  C  2.  Ekk.  u)  om.  C 1 ;  et  add.  B  1.  la.  3. 4.  5.  2)  1.  la-  b  ;  COp.  devicit  A  2.  B  5» 
v)  lybie  C 1 ;  libie  B 2.  2a.  w)  om.  A2.  C 2.  x)  fuit  C 2.  x*)  generauit  C 1 

y)  imperator  B  2.  2a.  3.  z)    scilicet  add.  A  1.  a)   acc.  in  ux.  B  1.  la.  3  •    duxit  in 

45  ux.  A\.  b)  Iste  B.  D.  c)  introrsum  2)  1.  la- b#  d)   a  C2.  e)  XXXV  5  4. 

f)  int.  sunt  D  2.        g)  quod  2)  la.  2. 

1)  Falsissime  haec  addita  sunt.  2)  De  Narseo  rege  quaedam  auctor 

invenit   in  Ekkehardi  Chron.   a.  290.   et  Oros.  VII,  26,   sed  haec   inde 
efficere    non   potuit.     Sane    hunc    locum  cum   eo   de   Croeso   coniunctum 
boaliunde  descripsit.       3)  Auctor  male  interpretatus  locum  Orosii  VII,  28. 
in  Licinium  transtulit  quod  hic  de  Galerio  dixit. 


560  CRONICA  MINOR. 

EkJb.  Anno  Domini  CCCXI.    Constantinus  filius  Constantii  ex  Helena 

natus  imperator  creatus  regnavit  XXX  a  annis. 

Maxentius  imperator,  Maximiani  Herculii  filius,  in  Oriente  x 

regnavit  anno  I  et  submersus  est. * 

Anno   Domini   CCCXIIII.b    Silvester  papa   a   sanctoc   Petro5 
WB.XXXniL  ordinatur.    Hicrt  baptizavit  Constantinum  imperatorem.    Sil- 
B(mi:o.  \estere  papa  sedit  annis  XXIII f,  mensibus  X.    Hicg  constituit  con- 
secrationes  et  dedicationes  ecclesiarumh  et  altarium2,   [et1  quod 
ungatur k    calix    cum l    crismate] ;    et m    ipse    Kyrieleison, 
L.pont.eiChristeleison,    Kyrieleison  de  Grecism*  sumpsit.     Constituitio 
Honor.  i,  89.  eti  amn,  ut  in  panno  lineo  mundo,  scilicet  corporali,  sacrificium 
altaris °  tantummodo    celebretur,   q u i a   Ioseph    corpus  Domini  in- 
volvit  syndone  P .  ** 


occisi    sunt.      Nota,    quod   Vitellius,     Loccoq,    item 
Quintillianus,    item  Maxentius    vel   pater    eius  Maxi- 15 
mianus    Herculius    non    computantur    inter    impera- 
tores ;   quos  si  computare  vis,  tunc  Constantinus  erit 
XLIIUS  imperator,  sicut  infra  dicitur  r  de  morte  ipsius s ' 3. 
*)  D  add.:    Nota,    quod    iste    Constantinus  *    imperator 
fuitu   Christianus ;    post   quem    omnes    fuerunt    Chri-  20 
stiani. 
**)  B  5.  5 a  h.  I.  repetunt :  Usque  ad  istum  omnes  pape  f  ue- 
runt  martires,  scilicet  XXXV. 

.B4.  5.  5a.  C2.  D  add.:  Anno  Domini  CCCXV.  pace 
sub  Constantinov  data  ecclesie  etw  decimis  acx  pro- 25 
prietatibusv  concessis,  audita  est  vox  in  aere  dicen- 
tis  z :  'Hodie  venenum  infusum  est  ecclesie'  4.  Quae  in 
archetypo  codd.  2?4.  5.  5a.  D  ex  cod.  quartae  recensionis  (C2) 
suppleta  sunt. 

a)  an.  XXX  £3.4.  2).  b)  CCCXIII.  £2.3.  X>2;  CCCXII.  B2*;  CCCXXIII.  2)1.1»''.  30 

c)  om.  Bl*.  4;  beato  B2&;  a  s.  P.  om.  B3.  D.         d)  Iste  Al.  e)  S.  p.  om.  C2.  D; 

Hic  sedit  —  mens.  X  post  ordina^ur  A  1 ;  sedit  —  X  ibid.  D.  f)  XXIIII  B  1»;  XXXIII 
B  2 ;  XIII  B  5.  5a.  D.  g)  Item  D  1. 1>'  t>.  h)  ecclesie  B  1. 1*.  i)  uncis  incl.  des.  A  1.  2. 
k)  inungatur  Dl.  la-to;  innngitur  D2.  1)  om.  B  la.  2.  2*.  4.  m)  Item  D.  m*)  greco  Cl. 
n)  Item  const.  in  p.  1.  et  m.  collocari  sacr.  alt.  quando  celebratur  D.  o)  om.  B  2.  2a.  3.  35 
p)  in  s.  2?2a.  D;  munda  add.  C2.D2.  q)  sic  Dl.  la-b  pro  Otho;  lecto  D  2.  r)  dice- 
tur  D2.  s)  eius  2)1.  t)  om.  2)2.  u)  chr.  fuit  2)la;  fuit  imp.  chr.  2)  2.  —  chri- 
stianissimus  2)  l^.  v)  p.  Constantini  2).  w)  om.  D.  x)  et  2>l.lb.  y)  propriis  C2. 
z)  dicens  £4.  5.  5a.  D. 

1)  Falso  hoc  additum  est.      2)  Bonizo,  Decr.  IV,  1 12,  Mai,  Nova patrum  bibl.  40 
VII,  3,  p.  48 :  Consecrationes  altarium  et  ecclesiarum  secundum  ritum, 
quem  nunc  Romana  ecclesia  tenet,  Silvester  papa  primus  fieri  instituit. 
3)  P.  564,    l.  33.  4)    Celeberrimum   est  carmen   Waltheri  de  Vogel- 

u-eide,  ed.  Lachmann-Haupt  p.  25,  hanc  fabulam  tradens,  cuius  primus 
mentionem  fecit  Giraldus  Cambr.,   cuius   locos   cum  aliis  posteris  attulit  45 
E.  Schaus   in    lZeitschr.    f.  Deutsches  Altertum'  XLII,   p.  104  sq.     In 
codice  Ekkehardi  Altahensi  aucto   ab  Hermanno   (bibl.   Vindobon.   413,) 


CRONICA  MINOK.  561 

Anno  Domini  CCCXVIII.    Nycena  synodus  vel  Nycenum  con-  Lamp.etEkk. 
cilium  celebratiir  trecentorum  et  XVIII a  episcoporum  sub  Silvestro  Grat.i,  15, 1. 
papa  et  sub  Constantino  imperatore,  in  quo  Arrius  condempnatur,  qui 
dicit^  in  trinitate  non  unamc   esse  substantiam,  sed  diversas 
5essed  substantias1  sivee  essentias.    [In*  eodem  concilio  sym- 
bolum  Credo  in  unum  Deum  contra  Arrium  composuerunt 2. 
D.f  XV:   Harum  prior'3}.      floc?  Nycenum  conciliumh  com- Honor.  r,87. 
posuit  Glwia  patri  et  filio  et  spiritui  sancto  in1   secula  seculo- 
rum.  Amen.     Sed  Ieronimus  addiditk:  Sicut  erat  in  prin- 
10  cipio  et1   nunc  et  semperm.  Hic"   Constantinus  imiper&tor  Ekk. 

Maxentio  bellum  intulit,  quia  sibi  in  Oriente  imperium  usur- 

pavit  4.  Cumque  cum  Maxentio  congredi  hesitaret  et  de  celo,  licet 
adhuc0  paganus,  auxilium  quereretP,  vidit  per  soporem  ad  orientis 
partemQ  in  celo  signum  crucis  igneo  fulgore  rutilare  et  angelos  sibi 
15  astare  dicentes:  'Constantine,  in  hocr  vincess'.  Fertur  autem  et  ipse 
Christust  Iesus  sibis  apparuisse  et  signum  crucis  ei  monstrasseu  et 
simili  modo  ei  dixisse:  'Constantine,  in  hocv  vinces'. 
T u n c    Constantinus   c r u c e m   in   vexillis w  p  0  s  u  i  t    etx  congress u s 

*)   Vncis  incl.  des.  A  1,  pro  qnibus  C 1  habet :   Propter  hoc  in 
20  eodem    concilio    compositum    est    symbolum,    scilicet 

Credo  in  unum  deum.  Sed  ibi  non  fit  mencio  de 
descensu  Christi  ad  inferos  propter  heresim  Arrii, 
qui  dicebat  Christum  puram  creaturam;  unde  descen- 
sus  ad  inferos,  qui  secundum  superficiem  videbatur 
25  in    quendam    spiritualem    defectum    sonare,     debuit 

subticeri. 

a)   XVII  J5ia— 5a.  d  \.  la-b.  b)    dixit    Cl.  c)   esse    unam  .81».  5».  Dl.  la-b. 

d)  om.  B  2— 5a    D.  —  subst.  om.  B.  D  1. 1*«  b.       e)    om.  B  1.  la.  2.  2a.  f)    D.  —  prior 

om.  B2.  2a.  3.         g)  om.  D.         h)  capitulum  B2. 2a.  3.  i)  et  in  A2\  in  —  Amen  om. 

30  B  2.  2a.  3,  pro  quibus  et  cet.  D ;  Sicut  erat  pro  in  sec.  C  2 ;  Sicut  erat  in  prin.  (quae 
iterutn  post  addidit  leguntur)  pro  in  —  Amen  A  1  (sed  A  2  ut  editum).  k)  adiecit  B.  D. 
1)    et  n.  et  s.  om.  A  1  (adsunt  A2);    n.  et  s.  om.  B  2.  2\  3 ;    et  s.  om.  C  2.  m)    et  in 

s[ecula]  s[eculorum]  Amen  add.  D  h.  I.  n)  Et  hic  C\.  o)  om.  B2.2a.3;  a.  1.  Cl. 
p)  om.  Al;  postularet  Cl.  q)  p.  or.  .61.1»;  ad  orientem  B4t.  C\.  —  in  c.  om.  C\. 

35  r)  signo  add.  B  2.  2».  3.  C 1 ;  bello  add.  D.  s)  omnes  inimicos  tuos  add.  C 1,  ubi  Ferunt 
etiam  ipse.  t)  I.  Chr.  B  2 — 4.  D  lb.  u)  monstrare  A\.  C\.  v)  signo  add.  B  2 ;  bello 
add.  D.      w)  vexillo  .63.  C  2 ;  vexillum  B 1. 1».  2a.  Cl.      x)  Inde  D  1.  la«  b ;  in  ingressu  D  2. 

manu  saec.  XIII.  f.  64.  in  margine  haec  adnotata  sunt,  edita  'Archiv' 
VII,  p.  475 :  Legitur,  quod  eo  die,  qiio  a  Constantino  dotata  est  eccle- 

40  sia,  audita  est  vox  angelica  dicens :  'Hodie  infusum  est  venenum  in 
ecclesia,  quia  maior  est  dignitate  et  minor  relligione'.  Cf.  Dollinger, 
'Papstfabeln'  ed.  3.  p.  114  sq.;  Manfredi  epist.,  Const.  II,  p.  563. 
1)  Hoc   ex   Grat.  Decr.  II,    C.  24,    q.  3,   c.  39,    §  42.  2)  Cf.  (Sachs. 

Weltchr.'  c.  84,  p.  122.     Infra  p.  568.  dicitur  hoc   symbolum   m  synodo 

45  Constantinopolitana  compositum  esse.  Hoc  pro  Credo  in  Deum  patrem, 
ut  Honorius,  Gemma  animae  II,  59,  dicit,  in  synodo  Nicaena  compositum 
esse  dicitur.  3)  Grat.  Decr.  I,  dist.  15,  c  1,  §  2.  4)  Falsissime  hoc 
additum  est. 

36 


Bonizo  Decr 


562  CRONICA  MINOR. 

Ekk.  v i  c i  t  Maxentium,  e  t  Rom  e  i  n  T y  b  e r  i  i p  s  e  Maxentius  snb  mersus 
emb.eeL  Postft  Silvestcr  papa  baptizavit  Constantinum,  e  t  Constantinus  b 
Ekk.a  leprac  mundatusd  fuit  in  baptismo;  et  regnavit  annis  XXX, 
mensibus  X.  Hic  liberaliter  ecclesie  Deie  dedit  privilegia  multa 
etf  sancto  Silvestro  pape  acg  successoribus  eiush  dedit  suai 
regalia1  insignia,  videlicet  equum  niveum  et  indumenta  coc- 
cinea  et  plurimak  ornamenta,  frenum  quoque1  aureum  et 
pectorale  aureum  equim  et  dyadema  imperiale  aureum.  Romam 
etiam  et  civitates  multas  et  omnes11  redditus  civitatum0 
donavit    sancto    Petrop,    ita    ut    semper    utatur   illis  summus : 

ib.  pontif  ex   .      [Et  Q  fecit   Constantinopolim    civitatem,    que    a  n  t  e  a 
Bizantium  vocabatur,    et1'  fecit  pontem  in  Danubio  et  leges  pluri- 

*JV  U2.*mas  statuit].  Constantinus s  imperator  etiamt  fecit  in  suo" 
palacio  basilicam  in  honore  salvatoris  mundiv,  [quew  dicitur 
Sancta  sanctorum  vel  Constantiniana] 2,  quam  sanctus  Sil- : 
vester  consecravitx  primoY  pre  omnibus  ecclesiis.  Ibidem 
servatur  cum  magna  reverentia  caro  precisa2  de  umbilico 
Domini  et  solee  Dominia  et  portio  vivificea*  crucis  ad 
modum  cubiti0  humani  longa  etc  velum  de  capited  beatee 
virginis  etc  lac  eiusdem  sanctea  Dei  genitricis  etc  capitas 
apostolorum    Petri    et    Pauli    et    multa    aliaf.     Ibi    non 

&MNM86.  celebrat8  nisi   papa.  *     Constantinus*1,3  quoque  fecit  basili- 

Ekk.  *)  C2  add.:  Anno  Domini  CCCXXIX.    Crux  Domini  et  clavi, 

quibus    crucifixus    est  Dominus,    in  Golgatha,  id  est 
in   loco  Calvarie,   ante    Ierusalem   ab  Helena   reginas 

a)  Postea  Bi;    hec  add.  D.  b)  om.  D;    ipse  C2.  c)  sua  add.  D.  d)  curatus 

B2.  2*.  —  est  B  1.  2a.  D\.  e)    om.    B  3.  C2.  D;    dedit  eccl.  B\.  C2.  D;    priv.  m. 

dedit  A  1.        f)  cum  add.  D  1.  1»  ;    tunc  add.  D  lb.  g)  et  A  2.  B.  D.        h)  om.  A  2. 

Bl*.  2.  2»;  suis  C\.        i)  et  add.  D.        k)  prestancia  B  1.  (1»).       1)  equi  £1.1»;  equo- 
rum  i?4;  equos  Bb.  5a ;  equo  D;  om.  B2*.         m)  equi  —  aureum  om.D.        n)  om.  D.% 

0)  ciuitates  A\.2;  om.  C\.  p)  Silvestro  B.  D.  q)  uncis  incl.  des.  .41.2;  Item  D. 
r)  Item  D.  s)  C.  imp.  om.  C2.  t)  om.  D;  Fecit  et.  C2;  et.  imp.  B  3.  Cl.  u)  in 
om.  D\.  lb.  2;  suo  om.  D;  pal.  suo  51.1a.  v)  nostri  B.  D.  w)  uncis  incl.  des. 
.41.2.  x)  dedicavit  B.  D.  y)  om.  B5.5&.  D.  z)  preciosa  B  2.  2».  D.  a)  om. 
D  1. 1»-  b.  a*)  dominice  cr.  viv.  C 1.  b)  hum.  cub.  B  2.  2».  3.  D.  c)  Item  D.  3 
d)  eius  scilicet  add.  Cl;  b.  virg.  cap.  D.  e)  Marie  add.  51.1».2.2a.4;  virg.  Marie 
B  3.  5. 5».  f)  om.  D  1. 1».  —  ubi  B  2.  2&.  g)  alius  add.  B  1. 1».  h)  Fecit  eciam 
Const.  bas.  C2  post  locum  additum. 

1)  Haec  ex  carta  ConstanUniana,  cuius  fragmenta  in  Grat.  Decr.  I, 
dist.  96,  c.  14.  auctor  tantum  legisse  videtur,  non  tam  eccscripsit,  sedA 
summa  cum  libertate  effecit,  pauca  verba  eius  retinens.  2)  Cf.  Lib. 
pontific.,  Silv. :  Huius  temporibus  fecit  Constantinus  augustus  basilicas 
istas,  quas  et  ornavit:  Basilicam  Constantinianam.  3)  Quae  mediis 
litteris  expressa  sunt  conveniunt  cum  narratione  interpolata  in  Mirabil. 
Jtomxe  ed.  Parihey  c.  36,  p.  31  sq.  Quae  composita  est  ex  loco  Libri ■ 
pontific.  Vitae  Silvestri  et  loco  Vitae  Silvestri,  Mombritius,  Vitae  sancto- 
rum  II,  f.  281  (de  cophinis  a  Constantino  portatis).  Quaedam  verba 
huius  loci  magis  cum  Libro  pontific.  conveniunt  quam  cum  Mirabil. 
Romae. 


CRONICA  MINOR.  563 

1  cf 

cam    sancti    Petri    principis    apostolorum a    in    Vaticano    in°  Mir.Bomae. 
palacio    Neroniano    in    templo    Apollinis    in    monte    Aureo0,1, 
fquamd  fecit    dominam    et   magistram    omnium   ecclesia-     _    . 
rumj,    et  asportavit   de   tellure    fundamenti   propriis    humerise   XII  Decr.  I v,\\2. 

5  cophinos   in   honore f  XII   apostolorum.     Posuitque  imperator  ibi-  B0'ma7m. 
demg  corpus  beati  Petri  apostoli11  in  capsam  ex  ere  et  cupro 
spissam    V"   pedum   supra1    et    subtus,    circumcirca    ex    omni 
parte  [spissamk  V  peduni].     Et    posuit    super1    corpus    beati 
Petri    apostoli111  ciborium   in11   quatuor    columpnis   porfireticis 

10  et  crucem  de  puro  auro  habentem  CL  libras  auri  posuit^ 
super0  tumbam  beati  Petri;  etp  posuit  ipseq  imperator  circa 
tumbam    beatir   Petri    XII    columpnas   onichinas,    quas    fecit 

afferri8  de  Grecia.     (Fecit*  eciamu  idem  imperator  basilicam L.pont. 

s a n c t i  Pauli  apostoli  et  ecclesiam  sancti  Laurencii  extra  muros 
15  et  ecclesiam  sancte  Agnetis  virginis  et  martiris  et  ecclesiam 

sancte  Crucis,  quamvocavit  Iherusalemv,  et  ecclesiamsanc- 

torum  Marcellini  et  Petri,   ubi  matrem  suam  sanctam  Helenam 

sepelivit,  et  omnes  eas  magnifice  decoravitw  et  ditavit).   Corpus  Honor.iv,m. 

etiam  beatix  Pauli  apostoli  ipse  imperator  Constantinus  posuit  ^^  "3'6 
.20  in    cathacumbisy   in    capsam    ex  ere  et  cupro  similiter  tam 

spissam    ex   omni   parte    sicut    capsam   corporis2   beati  Petri. 

Capita   tamena  apostolorum0   Petri   et   Pauli   in   Sancta 

sanctorum  sunt  reposita  ab  ipso  imperatore.    Idem 2  Con-  cf.  %b.  c  35. 

stantinus  augustus  fecit  Lateranensem  ecclesiamc  beati  Iohan- 


25  inventa    sunt.     Iudas,    qui    et    Quiriacus,    baptizatus 

est    et    martir   factus,    qui   reperitd   crucem    abscon- 
ditam  3. 

a)  P.  apostoli  B  1.  la.  4. 5.  5a.  D;  pr.  apost.  om.  B2.2*.  3.       b)  et  D.  c)  Aurelio  Bi. 

5.  5a.  D.        d)  uncis  incl.  des.  A  1.  2  ;  que  est  domina  et  magistra  C  2.  e)  manibus  et 
30  in  hum.  suis  C  1.       f)  honorem  C  1.  2.         g)  om.  D.        h)  om.  B  la— 5.  D;  c.  ap.  P,  C  1. 

i)  supra  —  pedum  om.  5  3.5.5».  D;   super  B\.  1».  4;    superius  B2.2&.  k)  sp.  V.  p. 

des.  A\.2:  V.  p.  des.  C2.       1)  supra  A  1.  2.  B\.  C  1.       m)  om.  B  5a.  I).  n)  cum  col.  D. 

0)  supra  A\.2.  B  1.        p)  Item  D.         q)  om.  C 2 ;  ipse  imp.  om.  D.  r)  b.  P.  om.  D. 
s)    ferri  A2;  adduci  A\.         t)  uncis  incl.  habent  C\.2.         u)   om.  C\.  v)  Ierus.  C2. 

,^5w)  dotauit  C2.  x)  beatissimi  B  1.  la.  2.  3.  5. 5a.  D  1.  la.  2.  y)  cathacumbas  2)1.  l«-b. 
z)  om.  B.  D. —  beati  om.  B  1.  la. 2.  2a.  5.  5a.  a)  beatorum  add.  B  la— 5a.  D2;  sancto- 
rum  add.  C 1 ;    amborum  add.  D  1.  la*  *>.  b)    om.  B  2.  3.  c)    in  honore  add.  D. 

d)  abscondit  C  2. 

1)  in  palacio  Neron.  et  in  monte  Aureo  non  hgltur  in  Mirabil.  Romae, 
40  sed  in  Libro  pontific.  Vita  Cornelii :  in  templum  Apollinis    in  montem 

Aureum  in  Vaticanum  palatii  Neroniani,  et  eadem  habet  Bonizo,  Decr. 
IV,  81.  2)  Sequentia  cum  capite  35.  in  Mirabil.  Romae  interpolato 
conveniunt,  ed.  Parihey  p.  31.  Cf.  catalogum  reliquiarum  basilicae  Late- 
ranensis,  'Revue  de  Vart  chretien,  Nouv.  serie '  IV  (1886),  p.  475 ;  Iohannis 
45  diac.  liber  de  eccl.  Lateranensi,  Mabillon,  Musaeum  Ital.  II,  p.  564. 
3)  Haec  ex  hist.  inventionis  crucis,  Acta  SS.  Maii  I,  p.  445  sqq.,  vel  ex 
lacobi  Legenda  Aurea   c.  68.     Cf.  supra  p.  558,   n.  **   et  p.  565. 

36* 


564  CRONICA  MINOR. 

Bmmm  35.  nis  baptiste;  posuitquea  ibi  archam  testamentib,  quam  Tytus 

imperatorb  asportaverat  de  Ierusalem,  quando  destruxit  eam. 

In  archa  ibidemc  sunt  hec,  videlicet  tabule  testamenti,  virga 

Aaron,    que    fronduerat,    manna,    pars    de    panibus    Dominid 

ordeaceis,  tunica  Domini  inconsutilis,  pars  harundinis6  Domini,  5- 

vestis    sancti    Iohannis    baptiste    et    multa    alia.     Superf 

archam   illam   intra  altare   summum   posuit  mensam,  in 

qua  dominus  Iesusff  cenavit  cum  discipulis  suis.     Super 

hoc  altare  Lateranense  nullus  celebrat  nisi  papa  vel  car- 

ef.  i b.  dinalis,  qui  sit  episcopus  *.     Fecitque  imperator  ibib   superio 

altare    ciborium     super    quatuor    columpnas    porfireticash. 

Posuit    etiam    imperator1    ibi    quatuor    columpnas    grandesk 

Decr.jvus.  ereas  deauratas.    Singulis  annis  in  cena  Domini  presente  summo 
pontifice   archaprefata    a  sacerdotibus  cardinalibus  violatur  1 , 

et  remota  mensa  in  ipso  concavo  arche  a  papa  COrpus  Domini  15- 
e t  oleum  et  crisma  consecratur,  sed  in  sabbato  sancto  iterum 

recons  ecratur  a  papa  obm  reverentiam  principis  apostolorum,  qui 
super  hoc  altaren  ligneum  dominicum0  dicitur  celebrasse  sacramen- 
tum  P  •  -. 

[Annoq   Domini  CCCXXV.    sanctus    Nicolaus    episcopus  20' 

migravit  ad  Christum  in  Mirrear  sub  sancto  Silvestro  papal. 
Ehk.  Anno  Domini  CCCXXXVIII.    Marcus  papa  XXXV.  ordinatur  s , 

GUb.  sedit  annis  XI,   mensibus  VIII 3.    Hic  constituit,  ut  Hostiensis  epi- 

scopus    p  a  p  a  m    consecr  e  t  s*  e  t   pallio    ut  a  tur.      Hoc   et *    Sixtus 

Eik.  papa s    prius u   constituit.    H  i  c  Marcus   papa v  sedit   tempore25- 
Constantini. 

Successoristiusw  Iulius  papa  etiamxsub  Constantino 
Giib.  XXXVI.y  sedit  annis  XI,  mensibus  II.  Hic  constituit  coniugium 
Ekk.a  sacerdotez  benedici4.  Igitur  Constantinus a  imperator,  re  publica 
bene  ordinata  et  Dei  ecclesia  miro  modo  exaltata,  cum30 
magna  religione  obiit  XI.  Kal.  Iunii  e  t  sepultus  est  in  Bizantio,  i  d 
est  in  Constantinopoli,  in  ecclesia  apostolorum.  Iste  Con- 
stantinus  fuit  XLII.  imperatorb   a  Cesare  Augusto. 


a)    et  posnit  D.        b)    om.  D.        c)    ibi  Al;    Ib.  in  archa  D.        d)    om.  (7  2.  Dl.  la-b. 
e)  arund.  A1.2.B  1.  2.  2*.  3.  D  1*>.      0  Supra  A2.  B2.C1.  D.      g)  noster  I.  D;  Christns  3S 
ndd.  Cl.  D.  h)  porf.  —  columpnas  om.  Bb&.  D.  i)  om.  A2.  B1A.  4;    ibi  imp. 

B3.  (71.        k)  om.  D;  er.  gr.  B2.  2*.  3.  1)  immolatur  B  2.  2»;  monstratur  A  1  (A  2 

ut  ed.) ;  presentatur  Dl.  la-t>.  m)  propter  0  2.  D.  n)  om.Cl;  alt.  hoc  D.  o)  om. 
B3.b.b*.  p)  misterium  fmyst.)  B.  D.  q)  uncis  incl.  des.  Al.2.  r)  mirea  B2.  2a. 
Dia;  myrrea  £1>.  2)1;  ciuitate  add.  B2,2».3.  (71.  s)  om.  B2.2*.  s*)  sic  ^1.2.40 
(71;  consecrare  debeat  B.  (7  2.  D.  t)  eciam  (7  2;  Et  hoc  D.  u)  om.  B3.  D.  —  in- 
stituit  Bl.  la.  (7  2.  v)  om.  B  1.  la.  D  la«b.  2.  w)  fuit  add.  B 4.  D.  x)  XXXVI.  et 
<ub  Const.  D.  y)    ordinatur  add.  B3.  (71.  z)    sacerdotibus  C 1 ;    a  sac.  con.  D. 

a)  om.  D.  b)  om.  D;  imp.  fuit  XLII.  B. 


1)  Cf.  Bonizoy  Decr.  IV,  113,  p.  49.       2)  Cf.  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  45. 
p.  452  ;  Innocentii  III.  Myster.  missae  I,  o,  opera  I,  p.  320.       3)  Gotifr. : 
annis  II,  mens.  VIII.         4)  Hoc  Gilbert.  habet  ad  sequentem  Liberium. 


CRONICA  MINOR.  565 

Anno  *  Domini  CCCXXIX.  crux  Domini  ab  Helena  Ierosolimis  Ekk. 
invenitur. 

Anno  Domini  CCCXLI.    Constantiusb  filius  Constantinic  Magni 
imperium  adeptus li  cum  fratribus  suis  Constantino  e  et  Constante  regnavit 
-5  annis  XXIII.  Iste  Constantinus f  et  frater  suus  ConstansS  parit er 
occisi  sunt.     Iste  Constantius  fuit  hereticus. 

Anno    Domini    CCCXLIIII.      Paulus    primus    heremita  . 
migravit  ad  Christum  annoh   vite  sue  CXIII. 

Anno    Domini    CCCLV.      Liberius    papa    XXXVII.    ordinatur.  u. 
loHic    papa    fuit    hereticus,    qui   sub    Constantio1   imperatore 
propter  fidem  in  exilium  ductuskest.    Cui  in  papatu  successit 
Felix  papa  XXXVIII.    Hic  Felix  p  a  p  a  1  capite  truncatus  est,  cum 
devinceret    e u n d e m  Constantium m  imperatorem   esse    hereticum 
Arrianum.     Iste    Felix   papa   sedit   annis  VIIIn,   mensi- 
i5bus   III.      [Huius0    festum    agitur    IIII.   Kal.    Augusti]. 
Quo  decollato  Liberius  exilii  tedio  victusP  heresi  ArrianeP.  sub-  ib. 
scripsit  et  Romam  quasi  victor  intravit.     Iste  Liberius  papa  sedit 
annis  VI,    mensibus  II1,    nec   legitur   conversus   fuisse  ad 
•   fidem  et  penitentiam.  * 

20  Cui  successit  Leo  papa  hereticus  Arrianus,  sed  non 

est  in  catkalogo  Eomanorum  pontificum.  Huic  Leoni 
pape  Arriano1  restitit  Hylarius  Pictaviensis  episcopus,  vir 
eruditissimus  et  acutissimus s ,  in  suo  concilio.  Illuc  enim 
venit  Hylarius  episcopus l  non  vocatus.  Unde  Leo  papa  plu- 
25  rimum11  indignatus  iussit,  ne  Hylario  in  conciliov  Arriano- 
rum  daretur  locus  sedendi,  sed  ipse  resedit  in  terra  dicens: 
'Domini  est  terraw'.  Et  mox  ibidemx  elevatus  est  colliculus  Ps.  23, 1. 
iussu  divino,  in  quo  bellator  Christi  altior  sedit  omnibus. 
Unde  iterumy  Leo  papa  indignatus  dixit  Hylario:  'Ego  ero 
30tibi  leo',  etz  ipse    respondit:   'Sed  non  leo  de    tribu  Iuda'.** 

*)  D  add.:  Forte  ipse  Liberius  dictus  est  Leo 2.  l°' a 

**)  C2  add.:  Tunc  dixit  Leo  papa:  'Ego  cum  rediero, 
ero  tibi  leo'.  Respondit  Hylarius  episcopus:  'Et 
quid,  si  non  redieris  ? '  8. 

35  a)  A.  —  inveuitur  om.  B  2.  2*.  3.  C  2.  2)  2.       b)  Constantinus  Al.Bl.l*.  2. 2».  4.  5.  5a.  2). 

c)  M.  Const.  fil.  D.  d)  est  add.  B  2*.  D.  e)  Constautio  B  1.  2a— 5a.  D.        f)  Con- 

stancius    B  2a.  3.  5a.   C2.    Dla-b.  2.  g)    Constantius    Al.    Cl;    Constantinus    C2. 

h)  om.  Dl.ia-b.         i)  Constantino  B  la.  2a.  2)1.  la' b.  k)  missus  D.  1)  om.  C  1.  2. 

m)  Constantinum  B2a.4.  C 1.         n)  II  C  1 ;  an.  unum  BS;    annol   mens.   IIIl    Al 
40  cum  Gotifr.  6)  uncis  incl.  des.  A  1.  2.  p)  L.  de  exilio  reductus  D.  q)  arriauo 

Dl.ia«b;  arrianorum  2)2.         r)  om.  B3.  Cl.  D.  s)  astutissimus  2)1,  la«bj  et  acut. 

om.  B2*.  D2.         t)  om.  B2.2K3.  u)  om.  2)1.  la-b;    ind.  plur.  B.  D2.         v)  dar.  1. 

sed.  in  conc.  Arr.  B.  D.        w)  et  p[lenitudo]  eius  add.  B3.  2)2;  et  cet.  add.  Dl.  la«b. 

x)  ibi  B2.  2a;  om.  D.        y)  Leo  p.  ind.  it.  B.  D.        z)  sed  Cl ;  om.  2*4. 

45  1)  Liber  iwntific. :  ann.  VI ,  mens.  III ,  ut  Gotifredi  catal.  minor, 
SS.  XXII,  p.  287,  l.  41.  2)  Idem  dicit  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII, 
j).  416.  ex  Vincentii  Spec.  hist.  3)  Haec  ex  legenda  p.  566,  n.  1.  dicta 
sumpta  sunt,  quae  locis  laudatis  etiam  aliter  narrata  leguntur. 


566  CRONICA  MINOR. 

Hiis  et  siinilibus  dictis,  Leo  papa  necessitate  compulsus  ivit 
Kkk.  ad  secessum  et  ibidem  statim  animam  exalavit  K  Presidio 
huius  Constantii  imperatoris  heretici  fulta  impietas  Arriana 
exiliis,  carceribus  et  variis  afflictionum a  malis^  primo  Athanasium 
Alexandrie  episcopum  —  qui  fugiens  venit  in  Treverim,  ubic  5 
ipse  tunc  composuit  symbolum,  scilicetd  Quicumque  vulte ' 2  — 
ib. et  Eusebium  episcopumf  Cesariensem  et  multos  alios  per- 
secuta  est  Christianos.*  Hylarius  Pictaviensisg  [episcopush]  tunc 
e t i a m i    cum  aliis  episcopis  in  exilium  missus  est. 

Anno  Domini  CCCLIX.    [beatusk]  Anthonius   abbas   migravit  10 

ad  Christum   anno  etatis   sue  CV.    Tunc  temporis  Egyptus  et 
Thebayda  heremitis  et  patribus1  plena  fuit.  ** 
ib,  Anno    Domini    CCCLXIIII. m     Iulianus    imperium    a  d  e  p  t  u  s 

regnavit   annisn  II,   mensibus  VIII.     Hic    afideetordineapo- 
v.  Mart.  statavit,  ydolatra  effectus.     Sub  hoc°  Iuliano  imperatorei5 
sanctus  Martinus  nondum  baptizatus  militavit  aput  civitatem  "Wangio- 

/:aa. num3,  id  est  Wormaciani.  Hic  orante  et  ieiunante  sancto 
BasilioP  Cesariensi  episcopo  cum  populo  suo,  quibusQ  ad  Persicum 
bellum  pergens r  destructionem  civitatis  com minatus  est s , 
iussu  sancte  Dei  genitricis  Marie  per  Mercurium  *  martirem  inu  eadem  20. 
civitate  Cesariensi  (tumulatumv  in  bello  ipse)  estw  occi- 
sus.  Qui  Iulianus  apostata  et  ydolatra,  dum  morere- 
t  u  r ,  manum  suam  p  r  0  p  r  i  o  sanguine  implev  i  t  et  in  aerem  spars  i  t 
di  c  e  n  s  :  'Vicisti,  Galilee,  vicisti ! '  *** 

ib.  *)  C2   add. :    Maximinus    Treverorum    episcopus    Athanasium25 

honorifice  tunc  suscepit. 
**)  C2  add.:  Anno  Domini  CCCLXIIII.    Iste  Constancius 
imperator    Arrianus    Iulianum    apostatam     cesarem 
fecit4,  scilicet  malus  malum  instituit  successorem. 
***)  C2  add.:    Sanctus    Basilius    tunc    Cesaree    episcopus  30 
vita  et  doctrina  claruit. 

a)  afflictionibus  D.  b)  modis  /11.  Ekk.  c)  ibi  Al.  B5.5*.  d)  om.  B  2*.  Dl.2; 
et  Z)la-b#  e)  salvus  (esse)  add.  B2*.b.  5a.  f)  Ces.  ep.  B.  D.  g)  om.  Cl.  h)  om. 
A\.  B\.  ia.4.  5.5».  i)  om.  B2.  D.  k)  deest  Al.  Cl.  Dl^.2.         1)  et  p.  om.  D. 

m)  sic  Cl;  A.  D.  CCCLXIIII.  om.  h.  I.  C2;   CCCLXIII.  Al;  CCCLXV.  B  1. 1*.  2.  3.  5*.  35 
D  2 ;  CCCXLV.  Bl.b.D  1.  la- b ;  CCCLXX.  B 2*.      n)  annos  II  menses  A  1.       o)  isto  D. 
p)   Blasio  B  3. 4.  —  cesariense  C  2.  D  1.  q)    om.  B  2. 2\  3.  r)    pergentibus  D. 

s)  om.  B  1».  3 ;  sed  add.  B  2. 2*.  3  ;  et  add.  B  la.  t)  militem  et  add.  D.  u)  in  — 
Ces.  om.  C  2.        v)  uncis  incl.  A  1  solum  habet.        w)  occ.  est  B  3.  C  2.  D2. 

1)  Haec  fabula  Vitae  Hilarii  auct.  Fortunato  postea  addita  edita  est  40 
Catal.  cod.  hagiograph.  bibl.  regiae  Bruxell.  I,  p.  157  sq.  (cf.  ib.  p.  137,) 
et  legitur  in  Vinc.  Bellovac.  Spec.  hist.  XIV,  23.  Sed  auctor  noster 
aliam  formam  eius  legisse  videtur,  cum  nonnulla  cum  neutro  loco 
conveniant,  et  ibi  non  legatur  Leonem  in  secessu  mortuum  esse,  quod 
habetur  in  Iacobi  Leg.  Aurea  c.  17,  ed.  Grasse  p.  99.  2)  Hoc,  quod  45 

et  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  416,  habet,  in  Gestis  Trever.  c.  19, 
SS.  VIII,  p.  153,  e  Vita  Agritii  c.  Yi.  sumptum  legitur.  Cf.  Honorii 
Gemma  animae  II,  59.  IV,  64.  3)  Haec   ex  Sulp.  Severi  Vita  Mar- 

tini  c.  2.  4.         4)  Cf.  Ekkeh.   a.  357.  364. 


CRONICA  MINOR.  567 

Anno    Domiaii  CCCLXVI.      Iovianus a    imperium    adeptus^  emc. 
regnavit   mensibus  VIII.     Hice   insignis   corpore,   letus   ingenio,  stu- 
diosus    in    litteris,    fortis   viribus,     Qui    cum   violenter   a  militibus   ad 
impermm  eligeretur  et  traheretur,  clamavit  se  nolle  paganis  homi- 

5  nibue  imperare,  quippe  cum  ipse  Christianus  esset.  Cumque  omniumd 
vox  communiter  proclamaret  se  quoquee  Christianos  esse,  suscepit  im- 
perium.     Iste  Iovianus  suffocatus  estf  (fetore  prunarum). 

Anno  Domini  CCCLXVIII.    Damasus   papa   a  beato  PetroS' 
XXXIX.  ordinatur,  sedit  annis  XVIII,   mensibus  IIII.     Hic  fuitg^. 

loHyspanus.     Hoc'1  t-empor e  leronimus  presbiterh*  claruit.     Ipsei»»^. 
Ieroriimus  lectionarmm  et  ewangeliarium  i ,  s  i  c  ut  hodie  habet  ecclesia,  Honor.  I, 88. 
collegit,   sed  Damasus   papa  legi  censuit.     Idemk  Ieronimus   noctur-  ib.  n,  \i. 
nale  officium  vel1  reliquas  horasm,  utn  hodie  canit  ecclesia,  disposiiit0,  Ekk 
sed  Damasus  papa  die  etP  nocte  psalmos  eosdem  in  ecclesia  ean-  Honor. n,n. 

15  t  a  r  i  constituit  <l .     Damasus  r   e  t  i  a  ra  Gloria  patri  s   cantari  constituit,  ib.  1, 87. 
sed  synodus  Nycena*    composuit.     [Hic11  Damasus   papa   fecitv  basili-  L.pont. 
cam  \m  cathacumbis,  ubi  corpora  apostolorum  Petriw  et  Pauli  se- 
pulta  erantx;    que  modo  est,  nbi  quiescit  sanctus  Seba- 
stiaoQjUS  martir]..* 


20  Anno  Domini  CCCLXV.     Aput  Sebastorum  Palestine Ekk. 

urbem  pagani  sepulchrum  b  e  a  t  i  Iohannis  baptiste  invadunt, 

ossa  spargunt   ac  post  collecta  cremant,    capite   eius   et 

indice  Dei  ordinacione   servato.     Huius  capitis  beati 

Iohannis     medietas    servatur    in    ecclesia    Ianuensi. 

25  Alia    medietas    reverenter  tenetur    in  thesauris  regis 

Ungarie.     Index  autem  eius,  quo  agnum  Dei  osten- 

dit,    adhuc    integer  servatur  in  ecclesia  Maurianensi 

Inter  Alpes,  quem  illuc  attulit  beata  Tecla  \ 

*)  €  2   hoc  loco,    B  4   supra  post  claruit   (l.  10),  B  5.  5 a  infra 

30  post  Colon.  episcopus  (p.  568,  l.  5,),  D  supra  post  composuit 

(L  16V  add.:  Ieronimusv  presbiter,  postquamz    recessit 

a  eardinalatu,  transfretavit  et  scripsit  Vitas  patrum. 

In  SIavoniaa  fit  officium  divinum  in  ecclesiis^  lingua 

Slavicae,  hoc    habent    a  beato  Ieronimo,    ut  videtur 

35  Slavo    .      Quae   in   margine  archetypi  codd.  J5  4.  5.  5a.  D  ex 

cod.  quartae  recensionis  (C  2)  addita  sunt. 

a)  Iovinianus    //.  I.    et  Infra    l.  7.   .61.2»— 5*.  C2.  Dl.  la-b-    in    Ehk.  cod.  5  plerumque 
lovianu?,  semel  Iovinian.  b)  est  add.  D.  c)  fuit  add.  D  1.  la#  d)  omnis  D. 

e)  om.  2?4.  5.  5a.  C\.       f)  eum  i  1.  —  f.  pr.  A\  solum  habet.      g)  a  b.  P.  om.  D  1.  1&- b. 

40  h)  Hoc  —  legi  censuit  ante  A.  D.  CCCLXVIII.  Dl.la-b.       h*)  doctor  B  2.  2*.       i)  lect. 
ewangeliorura  B  1 ;  ewangelistariura  B  2.  C 1 ;   ewangelionarium  B  2a ;  librum  ewangelio- 
rum  D.         k)  Item  D.         1)  et  D.         m)  diei  add.  B2.2&.        n)  sicut  B.  D.        o)  com 
posuit  B;    ordinavit  X>  l.la-b;    instituit  D  2.  p)    ac  A  1.  B  1.  3.  D.  q)    instituit 

.81.  3.  C\.  r)  papa  add.  BZ.  C\.  s)  et  fi[lio]  add.  A\.  t)  om.  D;  Nic.  syn. 

45  8  2.  2a.  3.         u)  uncis  incl.  des.  A\.        v)  om.  B\ — 3.  D2.         w)  P.  et  P.  om.  .8  2.  2».  3. 
x)  8unt.     Ibi  quiescit  C  2.  y)  Hic  I.  B  4.  z)  priusquam  B  5.         a)  Sclauonia  B  5». 

—  feeit  off.  H4.  5.  5*.      b)  om.  2)2.       c)  Slavonica  D;  sclauica  lingwa  C  2.       d)  sclauo 
C2;  salvo  Z>l.la-b;  om.  D2. 

1)  Cf  laeobi  Leg.  Aurea  c.  125,  ed.  Grdsse  p.  574. 


568 


CRONICA  MINOR. 


Ekk. 367.  Tempore  Damasi  pape,  a.nno  Domini  CCCLXXVL 

Oros.  vu/32.  Valentinianus ■  imperium  adeptus  regnavit  annis  XI  et  in^  apoplexia 

Ekk.et Lamp.  suffocatus    est  *.      Tunc    tempor i s    claruerunt^    Ambrosius    Slediola- 

n  e  n  s  i  s  episcopus,  Augustinus  Yppon  e  n  s  i  s  episcopus,  Martinus  Thu- 

ronensis  episcopus,  Severinus   Coloniensis  episcopus1. 
Ekk.  Anno  Domini  CCCLXXXIIII. d    Concilium  Constantinopoli- 

orat.r,  15, 1. 1  anum  CL  episcoporum  congregatur  adversus  Macedonium,  qui  ete 

ibi  condempnatur,  quia  neg a t f  spiritum  sanctum  esse  deum.    In& 
Houor.i, 88.hoc    concilio    compositum    est    Credo    in   unum   deum,   scilicet 

symbolum    quod    cantatur11    in   missa,    et   traditum    est1 

ecclesie.     Sed^-  - 
A. 

Damasus  papa  hoc  in  missa  con. 
stituit  cantari. 


10 


B.  D. 

Damasus  papa   [propter1    hoc] 

contra  eundem  Macedonium 

hereticum m  —  d.  XV  :  Se- 15 

cunda  sunodus3 —  symbolum , 
scilicetn  Credo  in  unum  deum 0 f 

apposito   scilicetp  filioqueq, 
in  missa  constituit  cantari. 

C2.  20 

Damasus  papa  hoc  symbolum: 

Credo   in  unum  deum,    appOSlto 

scilicet  filioque,  i  n  missa  c  0  n  - 

stituit  cantari   contra  eundem 

Macedonium  hereticum.  D.25 

XV:  Secunda  synodus. 

Lamp.  I s t e r Valentinianus  imperator  a  Iuliano  imperatores  apostata 
ob  fidem  Christi t  milicia  fuerat  privatus,  q u i a  perse quebaturu  Chri- 
stianos  i  p  s  e  Iulianus. 
Ekk.  Valens  v  imperator  regnavit  IIIIW  annis  e  t  **  i  n  x  igne  c  0  m  -  30 

bustus  est. 

Gracianusy  imperator  regnavit  annis VI.   I s t e z  occi s u s  e s t. 

Isti  duo  nichil  hystoriea   habent. 


Cl. 

Damasus  papa  hoc  symbolum, 
scilicet  Credo  in  unum  deum, 
in  missa  cantari  constituit. 


ib. 


*)  C2  add. 
**)   C2  add. 


id  est  in  vena  mortuus  est. 
a  Grothis. 


35 


a)  Valentianus    vel  Valencianus  pluries  D.  b)    om.  B  1».  D.  c)    claruit  B  2.  2a.  3. 

d)  CCCLXXXVIII.  P2.2a;  CCCLXXXIII.  D.  —  Const.  conc.  £2.2^.3.  e)  etiam  D. 

f)  negavit  B  1».  Cl.2.  Dl*;  negabat  D  1.  g)  In  —  ecclesie.  Sed  om.  B  4.  5. 5».  C 1.  2.  D. 
h)  canitur  Al.  i)  m.  est  trad.  B  la.  k)  sicut  B3.  1)  pr.  om.  B3;  pr.  hoc  om.  Bk. 
5.  5a.  D.         m)  om.  D2.         n)  om.  iJ4;  et  D.  o)  om.  B  3.  D.        p)  om.  5  4.  5.5*.  D.  40 

q)  filio  quod  £1—3;    filio  B  4.  D.  r)  Item  D.  s)  om.  B  2.  2a.  3.  t)  om.  A\. 

u)  i.  Iul.  pers.  Chr.  D;   hic  Iul.  p.  Chr.  J5  4.  v)  Valentinianus  B.  Dl;  Valencianus 

Z)la-l>.2.  w)  an[nis]  IIII  B.  D.  x)  om.  B  la.  2.2a.  (3).  4.  y)  Tracianus  D  2 ;  Tra- 
ianus  Dl.  la*b.  z)  et  B3.5.  D.  a)  memorie  B  1.1*.  2.  2a;  memoriale  B3;  memoria 
J5  4. 5.5*;    dignum  memoria  D.  45 

1)  Cf.  Sigeb.  Chron.  a.  399.  2)  In  JB4.  5.  5a.  C.  D  haec  deleta  sunt, 
quia  supra  p.  561.  hoc  symbolum  in  Nicaena  synodo  constitutum  esse 
dictum  est.  Cf.  Rupert.  Tuit.  de  divinis  officiis  II,  21,  Migne,  Patrol.  Lat. 
CLXX,  p.  48;  Magni  Chron.,  SS.  XVII,  p.  480;  Honorii  Gemma 
animae  II,  59.         3)   Grat.  Decr.  I,  dist.  15,  c.  1,  §  3.  50 


CRONICA  MINOR.  569 

Theodosius    imperium    adeptus    regnavit   annis   XI a,   cum ». 
tamen  ante  cumb  Graciano  et  Valentiniano  fratribus  suisc 
annisd  VI    regnasset.     Hic   Theodosius    christianissimus    impe-  Honor.  IV,  1. 
rator  con  v o  c avit  concilium  Constantinopolitanum e   contra  here- 
sticos    et    pro    divi n o    offic io    generaliter   prof  tota    eccle- 
s  i  a  ordina  n  d  o.     H  i  c  Valentinianus  imperator  suspensus  est,   s  e  d  Ekk. 
Theodosius   imperatorg    Mediolani   beneobiit.     Theodosiunih 
hunc    imperatorem    beatus    Ambrosius    in    Mediolano    excom- 
municavit,    quia    multos1    in    Thessalonica k    fecit    occidi    in 

lofuria  et1  absque  iudicio.  Ad  quam  excommunicationem m 
imperator  pacienter  penituit  cum  lacrimis  et  pro  excom- 
municato  se  tenuit n  humiliter  per  menses  VIII  et  am- 
plius,  quousque  Ambrosius  excommunicationis  °  sententiam 
relaxavit,    iniungens  ipsi    loco  penitentie,  ut  nullum  faceretp 

15  de  cetero  occidi,    nisi   prehabita  deliberatione    per  XXX  dies 
ad  minus1;  XI.  q.  III:   Cttmq  aput  Thessalonicam2.       [Tem-»&. 
porer  huius   imperatoris    in    castello   Emausfnatus   ests   puer   per- 
fectus   inferius,   sed    ab  umbilico  et  sursum  divisus,  ita  ut  haberet 
duo  capita   et   duo s   pectora   et  o m n e s  sensus ;  quandoque*   alter 

20  edebat  vel  dormiebat,  etu  alter  non,  quandoque  simul  dormie- 
bant,  quandoque  se  percutiebant.  Vixeruntv  autem  duobus  annis, 
et  uno  mortuo  alter  supervixit  IIIIor  diebus]. 

Anno  Domini   CCCLXXXVI.    Siricius  papa  a   (beatow) 

Petro   XL.    ordinatur,    sedit    annis  XVX_,    mensibus    XI    et 

25fuit    tempore    huiusy    Theodosii.      Tuncz    Augustinus    aba  Ekk.39i. 

Ambrosio  baptizatus  est  Mediolanib.     Hic  Siricius  papa  con- 

stituit,    ut    nullus    clericusc    agat    sollempnem    peniten- 

tiam  3.      B e a t u s    leronimus    tuncd    scripsit    librum  Illustri u m  Ekk. 
virorum.* 

30  *)  C  2  add. :   Anno  Domini  CCC  89.  c  o  r  p  o  r  a  sanctorum  Ger-  Ekk. 

vasii  et  Prothasii  a  s  a  n  c  t  o  Ambrosio  reperta  sunt  Medio- 
lani. 

a)  X  D;  IX  B  2a.  b)  om.  Dl.la«b;  a.  cum  om.  Bi.  c)  om.  B  1.  2a.  D;  s(cilicet) 

fr.  £2.5.5a.        d)  regn.  a.  VI  B.  D.  e)  constantinopol'  Dl.la.  2. 4. 5.  5a.  Cl;  con- 

35  stantinopolim  (-lym)  A  1.  B  2a.  D.  f)  per  totam  ecclesiam  D.  g)  om.  B  3 ;  imp.  Med. 
om.  D.         h)  Hunc  Th.  £3.4.  C2.  i)  in  Th.  m.  D.  k)  Thesalonica  .8(1*).  2.  Cl. 

Dla-b.  2;    Thessolonica  B  5.  5a;    Tessalonica    A  1.    B  2a.  1)    om.    B  la.   D  1.  la-  b. 

m)  sentenciam  C2;  ipse  add.  Cl.  n)  retinuit  C2.         o)  sent.  exc.  C2.  D.        p)  de 

cet.  fac.  B.  D.         q)  esset  add.  B  A.  5.  5a.         r)  uncis  incl.  des.  Al.2,  quae  C2  h.l.,  Cl 

40  supra  (l.  1)  post  bene  obiit,  B.  D  infra  (l.  2b)  post  Theodosii  habent ;  et  in  temp. 
Theodosii  imp.  B  1.  la.  2.  5.  5a  ;  et  in  cast.  E.  temp.  Theodosii  imp.  B  3 ;  et  temp.  illo 
in  cast.  -B2a;    Sub  eodem  etiam  Theodosio  imperatore  .64;    de  D  vide  n.  y.  s)  om. 

Dl.  la-b.  t)    quinque  Bl*.  2a  (V).  3;    et  alter  qu.  dorm.  vel  sedebat  D.  u)    et 

—  dormiebant  om.  B  2.  2a.  3.         v)  Vixerant  in  d.  C 1.  w)  deest  B 1. 1».  4.  5.  5a    C 1 

45  D2;    a  b.  P.  om.  BS.  C2.  Dl.la-b.  x)  XVI  Cl.  y)    t.  Tb.  imperatoris  B  (imp. 

Tb.  JB4);  (Fuit  om.  D  2)  huius  Th.  imperatoris  D  ad  in  cast.  I.  17.  tracta,  quae  h.  I.  in 
D  sequuntur.  z)  om.  C  1 ;  et  beatus  B.  D,  ubi  haec  —  Mediol.  infra  l.  29.  post  virorum. 
a)  bapt.  est  a  sancto  (B  1.  la.  2a— 5a.  Dl.2;  a  beato  B2.  D  la-  b)  b.  D.  b)  om.  B2. 

2a.  3.  Dlb;  Mediolanensi  episcopo  Dl.la.  2.  c)  presbiter  B.  D.  d)  scr.  t.  B  1 

50  2— 5a.  Dl.  la-b. 

1)  Ex  longa  narratione  Ekkeh.  p.  132.  haec  excerpens  auctor  ut  libuit 
mutavit.         2)  Grat.  Decr.  II,  C.  XI,  a.  3,  c.  69.  3)  Hoc  ex  Grat. 


570  CRONICA  MINOR. 

Ekk.  Anno  Domini  CCCCII.a  Anastasius  papa  XLI.  ordinatur,   sedit 

<;<//>.  annis   III,    mensibns   X.      Hic   constituit,   ut   quilibet   clericus   non 

fieret18  sacerdos  nisi   de   licentia  sui  episcopi.         Sanctus   Am- 

brosius  ymnosc   composnit   feriales,    Ted  Deum   laudamus 

iiow.i,  ss.  cum   Augustino    composnit.      Ambrosiuse    plures    collectas  5 

composuit  et  graduale*'   et  Alleluia  aliqua. 

Ekk.  Anno  Domini  CCCCV.   Innocentius  papa  XLII.  ordinatur.  sedit 

(:{lb-  annis  XV  s,   mensibus   II.      Sub    quo    Roma    capitur    ab    Alarico 

'rege    Gothorum.     [Huiush  Innocentii    pape  festum  agitur 

Gtib.  V.    Kal.   Augustij.     Hic  constituit,  ut  quis    carens  aliquo  *  menbro  10 
Honor. 1, 90.  clericus   non   fieret;    constituit  etiam    dici   in  missa:    Pax  Dotnini 

sit^  semper  vobiscum,  et  pacem  dari1  constituit.     [Sanctusm   Inno- 

centius   papan    Ius    commisit   ecclesiam0    sancte    Agnetis 

gubernandam  Leopardo  presbitero  et,  ut  fertur,  dedit  ei 

anulum  aureum,  quem  idem  presbiterp  senio  fessusq  red- 15 

didit  sancte  Agneti  cum  officio.    Extendens  autem  digi- 

tum  suscepit  anulum  et  eum  tenet  adhuc  ymago  eius]  *. 

sig.  Tempore  huius  pape  beatus  r  Alexius  Rome  migravit  ad  Christum, 

ets  beatus  Martinus  Thuronensis  episcopus  migravit  ad  Chri- 

stum  anno  Domini  CCCCXII*,    sed  vite   sue  anno11   LXXXI.  20 

Et    beatusv   Ambrosius  Mediolanensis    episcopus  migravit    ad 

Ekk.  Christum     anno    Domini    CCCCXIII 2.      Et   beatusv    Iohannes 

sig.  Crisostomus   migravit  in  exilio;   et  beata  Paula,  mater  Eusto- 
chiiw  virginis,  migravit  ad  Christumx   in  Bethleem3.     Ety-* 
EkJc.  sanctorum  corpora  Stephani,  Nicodemi  etz  Gamalielis  et  Abibona  25 

Ekk.  418.  *)  Anno  Domini  CCCCXVII.  sanct.  C  2. 

a)  CCCC.  D;  A.  D.  CCCCII.  om.  J5  2.  2a.3.         b)  fiat  D.        c)  comp.  y.  D.        d)  et  Te 
^4  1.2;  Augustinus  et  Ambrosius  composuerunt  Te  D.  1.  D.  e)  Ambr.  —  composuit 

om.  B  2. 2a ;    A.  D.  CCCCII.  Ambr.  —  comp.  post  aliqua  B  3.  f)   gradualia  (B  3)  et 

aliq.  All.  D.       g)  XI  A  1.  2  cum  Gotifr.       h)  uncis  incl.  des.  A  1.  2.       i)  om.  D.       k)  et  cet.  30 
pro  sit  s.  v.  D.        1)    dare  B  la.  2a.  5.  5a;  in  missa  add.  A\;    et  quod  pax  detur  (o»i. 
const.)  D.         m)  uncis  incl.  des.  Al.2;  Idem  C  2.         n)  om.  D.  —  I.  om.  B2.  2a.  3.  Cl. 
o)  s.  Agn.  eccl.  B.D.       p)  clericus  B.D.      q)  confectus  C2.       r)  om.  C2.      s)  Item  I). 
t)   CCCCVII.  Bl:    CCCCVIII.  B  la.  —  scilicet  Al.  u)    om.  D.  v)    Et  b.  om.  D. 

w)  eustachii  A\(A2  ut  ed.J.  Bl  (eusth.).-  la.  2a.  4.  5;  Eustochie  B  2.  D;  Eustathiae  £3.35 
—  virg.  om.  £1.1».        x)  ad  Chr.  om.  Z>l.la-i>.  y)  Item  D.         z)  om.  £4.  C2.  D. 

k)  abibe  (abybe)  D. 

Decr.  I,    dist.  82,   c.  5,    quod   inscriptum   est   Ex    concilio  Hybernensi, 
sed  praecedunt   duo   capita  Syricii.  1)  Nescio  an  alibi  haec  fabula 

tradita  sit  praeter  Iacobi  Leg.  Aur.  c.  24,  ed.  Grdsse  p.  116,    ubi  pres- ±o 
byter  Paulinus  dicitur.    In  Libro  jiontific.,  Innoc.  I.  legitur :  Hic  consti- 
tuit  ut  basilicam  b.  Agnae  martyris  a  presbiteris  Leopardo  et  Paulino 
sollicitudini   gubernari   et   tegi    et   ornari.  2)    Haec   mediante  quo- 

dam   chronico   ex  Sigeberti   Chron.  provenerunt,   qui  de  Alexio   a.  405. 
tradit,   Martinum   a.  402,    Ambrosium   a.  403.    obiisse   scribit.     Ekkeh.  45 
eorum    obitum    a.    404.    401.    adscripsit.  3)    Hoc    ex   Sigeb.  Chron. 

a.  406. 


CRONICA  MINOR.  571 

a  Deoa  revelata  sunt  in  Ierusalemb  Lnciano0  sacerdoti  *.  Tuncff**. 
corpus  sancti(l  Stephani  sedi  apostolice  totum  transmissum 
est.  Quod  cume  per  diversasf  ecclesias  multis  sollempnita- 
tibus  honorassent,  intendebant  eum  ponere8'  iuxta  sanctum 
5  Laurentiurn.  Cuih  Laurentius  videntibus1  qui  aderant  cessit, 
dansk  ei  locum  per  medium  tumbe ;  sicque  positus  ibi  quies- 
cit.  Hic  papa  Innocentius  presens  ibi  gracias  egit  Deo  cum 
clero  Romano  et  populo2**.  <EtT  constituit,  ut  nnllus  ad 
ewangelium  sedeat3). 

10  [Illom  tempore  Anastasii    et  Innocentii  pape  Archadius 

et  Honorius.  imperatores  regnaverunt  pariter  annis  XI 4.    1  s  t  i 
fuerunt    filii    Theodosii    imperatoris.      Hii    devoti    Christiani  Khk. 
permanserunt.       Post    mortem n   huius    Archadii    relicta    sua 
Eudoxia  imperatrix  venit  ex  devotione0  in  Ierusalem  et  indep 

io  cura  magno  gaudio  reportavit  (in  Romamq)  cathenas,  quibus 
rex  Herodes  vinculaverat r  Petrum  apostolum.  Tunc  sanctuss 
papa  Innocentius  I.  *  cum  ipsa  augusta  in  Kal.  Augusti  de- 
lens  ritum  festi  Augusti  Cesaris11  constituit  celebrari  festum 
ad  Vincula  sancti  Petri  °.     Unde  dyabolus  indignatusv  appa- 

20  ruit  Iudeis  in  specie  Moysi,  dicens  se  debere  ducerew  eos 
per  medium  sicci  maris  in  terram  promissionis ;  et  qui  se- 
quebantur  eum  in  marix  submersi  sunt,  et  alii  Iudei  ad 
fidem  conversi  baptizati  sunt  in  civitate  que  dicitur  Epyrumv. 
Sic  dyabolus  decipiens  deceptus  est] 6. 

25  *)  (72  add.:  Alaricus  rex  Grothorum  tunc  Romam  invasit.        u>, 

a)  rev.  s.  a  deo  B3.  Cl.  D.  b)  in  I.  om.  Cl.  c)  Iuliano  D  la- b.  2.  d)  beati  A  1. 
e)  dum  B  (deinde  2.  2a).  D.  f)  multas  Cl.  g)  i.  s.  L.  pon.  D.  h)  sanctus  add.  D. 
i)    cunctis    add.  C\.  D  1.  la,b;    omnibus    add.  J3  4;    multis    add.   D  2.  k)    et    d.   D. 

1    nncis  incl.  solum  habet  Al,  ubi  substituit.         m)  uncis  incl.  des.  Al.2.         n)  h.  impe- 
30  ratoris  Arch.  mortem  D.  o)    ex  dev.  in  om.  D.  p)    om.  D\.  la,b,  q)    in  r_ 

om.  B.  D.  r)  sanctum  add.  B  1. 1*. 3.  s)  p.  s.  C2;    s.  Inn.  p.  Cl.  D.  t)  una 

Bi.  D2;  om.  B  2*.  3.         u)  et  add.  D  1.  !>  2.         v)  om.  D.  w)  eos  duc.  51. 1»;  eos 

deb.  duc.  D.        x)  in  m.  om.  B2.  2a;  subm.  s.  in  m.  D.        y)  spirum  Dl.la. 

1)  Ekkehardi  locus  coniunctus  est  cum  Sigeberti  a.  417.       2)  Haec  pro- 

35  fecta  sunt   ex   relatione   translationis   S.  Stephani   edita   in    Catal.   cod. 

hagiogr.    bibl.  Bruxell.    I,   p.  70  —  74,    ubi   quidem  Pelagius  papa   hoc 

fecisse  dicitur  (sicut   et  in  lacobi  Leg.  Aurea  c.  112,  ed.  Grdsse  p.  464>), 

sed   nomen   auctor  noster   sive  alius   quidam  mutasse  videtur,  cum  per- 

spexisset  nullum  Pelagium  papam  tempore  Theodosii  et  Eudoxiae  vixisse. 

40  3)    Praecedens   papa    Anastasius   hoc    constituisse   dicitur    ab    Honorio7 

Gemma  an.  I,  88.  et  in  Grat.  Decr.  III,  dist.  1,  c.  68.    Cf.  infra  p.  572, 

l.  6.  7.  in  rec.  B.  C.  D.        4)  Ekkeh.  et  Lamp.:  annis  XIII.         5)  Ad 

hanc  narrationem   cf.  Sigeb.  Chron.  a.  438;   capita  47 — 49.  Mirabilibus 

Romae  addita,   ed.  Parthey  p.  44  sq.,    ubi  ut    et   in  Iacobi  Leg.  Aurea 

45  c.  110,  ed.  Grdsse  p.  458  sq.,    a  Pelagio  papa    hoc  factum  esse  dicitur ; 

Honorii  Gemma  an.  III,  164.  6)  Huius  narrationis  primus  auctor 


572  CRONICA  MINOR. 

Btk.  Annoa  Domini   CCCCXX.     Zozimus    papa^   XLIII.    ordinatur, 

onb.  sedit    anno    unoc,    dies  XI.      Hic    constituit    cereum    benedici   in 
Ekk.  sabbato    sancto.      E  t  d  constituit,    q  u  o  d   dyaconus    levam  e   tegat,    et 
quodf  omnes  stare  debeant,  qnando  legitur  ewangelium, 
et   cumg   reverentia   audire;    etd  constituit h ,    quod   Deos 
Honor. i, 88. in  missa1  aliquid  offerat  Christianus.    Anastasius  papa  prius 
constituerat,  ut  ad  ewangelium  nullus  sedeat l. 
Ekh.  Anno   Domini   CCCCXXIII.2     Bonifacius   papa   XLIIII. 

ordinatur,  sedit  annis  III,  mensibus  VIII.    T u n c  beatus  Ieronimus 
ifr    Bethleem    migravii    ad   Christum    anno    vite    sue    XCIX.3io 
Sed    Ieronimusk  Eome    ad    Sanctam    Mariam   Maiorem1 
sepultus   est    ante    fenum,   in   quo   Dominus111  iacuit   in 
presepio,  cum  quo  et  ipse  illuc11  translatus  est4. 
.6  Anno  Domini  CCCCXXVI.5  Celestinus  papa  XLV.  ordi- 

Giib.  n  a  t  u  r ,  sedit  annis  VII  ° ,   mense  I  6.     Hic  constituit  d  i  c  i  p  s  a  1  - 15 
mum:    Iudica    me   Deus   etv  discerne   causam   meam   ante   missam. 

Exq  hoc  psalmo  colligitur  confessio   generalis  ante  mis- 

sam    secundum    statutum    huius    pape,    quia   missa    cele- 

bratur  in  memoriam  mortis  Christi,  Petrus  r  lacrimis  peni- 

a)  haec  —  sedeat   (l.  1)   om.  Al.2,    ocnlo  scribae   aberrante  a  sedeat  p.  571,    l.  9.    ad  20 
hvc  inferius,  sed    in  prima    recensione  pleraque   eorum  extitisse  patet,  cum  numeri  ordi- 
nales  pontificum  in  A  1  cum  B.C.D  concordent.         b)  a  beato  Petro  add.  B2.2*,  etiam 
ad  omnes  fere  sequentes  pontifices.  c)  anuum  unum  (71;    an(nis)  (annos)  IIII  £1 — 3. 

5.5a;  an(nis)  VII  D.         d)  Item  D.         e)  1.  t.  om.  D.        f)  om.  Dl.ia-b.  <r)  magna 

add.  D\.  la-b.  b)  om.  C2.  —  ut  B  2*.  C\.  i)  al.  in  m.  B2*.  C 1.  k)  om.  C  1.  25 

1)  om.  Cl.  D2.  m)  deus  B2.  2*.  n)  tr.  est  ill.  D.  o)  XII  .B  1— 3.         p)  et  — 

meam  om.  C2.  D2;  c.  m.  om.  A\  (adest  A2).  B  2.  4.  5.5».  Cl.  D\.  la-b.  q)  Ex  — 

mis.sam  om.  B2.  D.         r)  P.  —  conf.  fuit  om.  C2. 

Latinus  est  Cassiodorus  in  Hist.  tripert.  XII,  9  (ex  qua  Landolfi  Hist. 
misc.  I.  XIV,  Auct.  ant.  II,  p.  359  sq.),   noster  vero  eam  ex  libro  quo-  30 
dam  sumjysisse  videtur,  in  quo  Sigeberti  locus   a.  438.    cum  alia  narra- 
tione  coniunctus  fuerit.     Apud  Sigebertum    haec  narratio  sequitur  prae- 
cedentem  de  festo  ad  vincula  S.  Petri,  et  exinde  tantummodo  fieri  potuit, 
ut  haec  narratio  praecedenti  praemisso  vocabulo  Unde  a  nostro  coniun- 
geretur.     Et  Sigebertus   (ex  Isidoro)    habet  diabolus,  ubi  Cassiodorus  et  35 
Landolfus  seductor  Iudeus  scripserunt.     Attamen   nostri  narratio  pro- 
pius  quam  Sigebertus  ad  eam  Cassiodori  accedit.     Quod   vero  noster  hoc 
in   civitate   quae   dicitur  Epyrum   factum   esse  falso  dixerit,  explicatur 
Iacobi  Leg.  Aureae  c.  110,   ed.  Grdsse  p.  459,  ubi  huic  narrationi  prae- 
cedit  relatio  de  dracone  apud  Epirum  apparente  ex  Isidori  Chron.  sumpta.  40 
Videtur  igitur  noster  libellum   a  Iacobo   exscriptum   neglegenter   excerp- 
sisse.  1)  Cf.  supra  p.  571,  n.  3.    et  Decr.  Grat.  III,   dist.  1,   c.  69, 

quod  est  Gregorii  VII.  papae.  2)  Ekkeh. :  CCCCXXI.  3)  Locus 

Sigeberti  a.  421  (cuius  quidam  codices  habent  XCVIIII  pro  XCVIII)  con- 
iunctus  est  cum  eo  Ekkehardi.  4)  Cf.  Petrus  Comestor,  Hist.  schol.,  45 
Evang.  c.  5 :  Dicitur,  quod  fenum,  in  quo  iacuit  Iesus,  delatum  est 
Romam  ab  Helena,  et  est  in  ecclesia  S.  Mariae  Maioris.  Intra  basi- 
licam  non  longe  a  praesepio  quiescit  Hieronymus.  Bollandiani  in  Act. 
SS.  Sept.  VIII,  p.  635.  posteriores  tantum  auctores  citaverunt,  qui  Hie- 
ronymum   Romae   sepultum   esse   dixissent.  5)  Ekkeh.:    CCCCXXV.  50 

6)  Gilbert.  et  Gotifr.  cod.  D  1 :  annis  VIII,  mense  I. 


CRONICA  MINOR.  573 

tuit  ante   mortem  Domini,    latro  confessus  fuita-t.     Et*>  Honor.i,si. 
c  o  n  stituit  psalmos  cantari  ad c   introitum  misse. 

Honorius  imperator^  post  mortem  Archadiie  regnavit  annis  Ekk. 
XV  cum  Theodosio  filio  fratris  sui  Archadii.     Tempore  huius 
sHonorii    imperatoris    fuerunt    Zozimus    papa    etd  Bonifacius 
papa f   e t  Celestinus  papa  successive. 

Anno  Domini  CCCCXXVII.     Theodosius    iuniorS  tenuit   impe- 
rium.     Iste    Theodosius    christianush    imperator    fuit    sapiens 

multum,    pacientia    et    clementia    universos    precellens,    [conditor1 

10  etiam  legumj.  Quemk  cum  quidam  familiarium  interrogaret,  cur 
omnibus  parceret,  et  cur  1  nullum  se  ledentium  morti  subiugaret, 
respondit  ipsem  imperator:  'Utinam  michi  esset  possibile 
etiam n  mortuos  ad  vitam  revocare !'*  Sub  isto  imperatore 
fuit  sanctus  Servacius   episcopus,  et  Attila0   rex  Hunorum  vasta- 

lovit  imperium.  Tunc  coactus  Theodosius  imperator  VI  milia 
librarum  ei  pro  recessuP  prebuit  et  mille  librarum  tributumQ  eidem 
Attile  promisit.  **  Ister  Theodosius  iunior,  Archadiis  filius,  solus 
regnavit  annis  XXVI*,  sic11  in  summa  regnavit  annis  XLI. 
Valentinianum v  etiam  consortem  r  e  g  n  i w  fecit.     S u b  i s t o  sedit 

20  Sixtus  papa  e  t  Leo  papa. 

Anno    Domini    CCCCXXXVII.X      Sixtus   papa    XLVI. 

ordinatur,  sedit  annis  VIII,  mense  I.     Hic  constituit,  ut  nullus  aib. 
clericus    in    parrochia    alterius    presum erety    aliquid    iudicare. 
[Sixtusz   papa   (IIIIUS  a)  fecit   basilicam    sancte  Dei    genitricis 
2oMarieb    Rome c    ad    preseped'2.      Dominus    dedite   signum 
nivis  in  locof,  ubi  basilica  fundareturs,  Nonas  Augusti 3. 


*)  B  3   add. :    Huius    imperatoris    tempore    septem    dor- 

mientes  fuerunt  suscitati. 
**)  C2   add. :    Bela   Hunorum   rex   Attile   regis,    fratris   suiyEkk. 449. 
fraude  occiditur. 


30 


a)  est  A  1.  b)  Item  D.         c)  ante  D.        d)  om.  B.  D.        e)  imperatoris  add.  B.  D. 

f)  om.  51.4.  —  et  om.  Bl* — 3.        g)  minor  B5.b^.  D.         h)  om.  B.  D;    imp.  om.  C2. 

D2;  imp.  chr.  Cl.         i)  uncis  incl.  des.  Al.2,  supra  post  multum  scr.  Cl.2.         k)  Qui 

cum  interrogaretur  a  quodam  familiari  D.  1)  om.  D.  m)  om.  Al.  B  3.  n)  m. 

35  et.  D.         o)  attilia  Al;    athilia  51;    attilla  5  2.  4.  5.  5a.  Dia-b;    athila  Dl;  corruptum 

Bl*.2*.         p)  censu  B  3.  C  1.  q)  pro  tributo  Att.  D.         r)  om.  B  2. 2\  3.         s)  A.  f. 

om,  B.  D.  t)  XXVII  54.  5.  5a;  XII  D.  u)  sic  —  XLI  om.  D.         v)  Valentiniani 

Al.  Cl.        w)  sui  add.  Dl.l*;  sui  r.  D  lb.  2.       x)  CCCCXXVII.  (CDXXVII)  B  1.  2.  D. 

y)  presumat  D.  —  quidquid  (71.  z)    uncis  incl.  des.  Al.2;    Hic  S.  C2;    Et  S.  B  4. 

40  a  |  in  Cl.2  solis.        b)  om.  C 1.  2.  D.        c)  om.  B  la — 3.  d)  domini  add.  B  3— 5*  ;  et 

add.  D.         e)  pape  add.  C2.  f)  in  1.  om.  5  3.  D.         g)  locaretur  D;  basilicam  fun- 

dauerat  5  2.  2*. 


1)  Ex  loco  opusculi  in  appendice  (III)  editi  coniciendum  est  haec  ex 
libro  qui  ab  hoc  auctore  Ordo  Romanus  vocatur  sumpta  esse.  2)  Bonizo, 
45  Decr.  IV,  101,  Mai,  Nova  patrum  bibl.  VII,  3,  p.  101 :  Sixto,  qui  eccle- 
siam  quae  dicitur  ad  praesepe  .  .  .  aedificavit ;  Liber  pont.,  Sixtus  III: 
Hic  fecit  basilicam  sanctae  Mariae  quae  ab  antiquis  Liberii  cognomi- 
nabatur.  3)  Cf.  caput  52.  Mirabilibus  Romae  additum,  ed.  Farthey 
p.  47,  ubl  mense  Maio  nix  cecidisse  dicitur. 


574  CRONICA  MINOR. 

Hoc   festum    nivis   usque   adhuc   eodema   die   Rome   sol- 
Ekk.  leinpniter  celebraturj.        Hoc  a n n  o  beat u s  Augustinus  migravit 
ad    Uhristum,   pontificatus   sui   ann o  XL,   etatis  vero  sue 
anno  LXXVI.    Hic  primo  lectionem  in  mensa  et  ordinem  re- 
gularium  instituit1,  et  sepultus  est  Tycini,   que  est  Papias 
ib.  civitas  Ytalie  2.      Sub    i  s  t  o    Theodosio    e  t    sub   i  s  t  o   Sixto   papa 
<velb   sub  predecessore  suo  Celestino  papa3)  celebratur 
Lamp.  generale  concilium  Ephesin u m ,  i n  q u o  Nestori us  hereticus 
<■;>•«/. //,24,3,  condempnatur  cum  suis  fautoribus  Pelagianis c .    Nestorius  hereti- 
c  39, § 62. 63.  c  u  8  d  ic  i td  beatam  virginem  Mariam  non  dei,  sed  hominis  tantume  ic 
matrem f  fuisse.     Et  dicit  idem  Nestorius  duas  person a s  i n 
Christo    esse£.     Pelagiani  heretici   liberum  arbitrium  divine    gra- 
cie   anteponunt,    dicentes    sufficere   voluntatem    ad  inplenda11    divina 
of  ficia.* 
Ekk.  Anno  Domini  CCCCLVIIL    Marcianus  imperator  regnavit  \i 

annis  VII.    Hic  religiosus  fuit  etegentibus*  multa  beneficia  prestans. 
Huius    tempore   "Wandali    Romam    ceperunt    et    bonis    eam 
omnibusk  spoliaverunt.     Tempore1    istius  imperatoris  sub 
Lamp.  Leone     papa     celebratur     generale     concilium     Calcedonense m 
Chrat.  i,  15,2.  DCXXX   patrum ,  in  quo   dampnatur   error"  Euthicetis.    Euthi- 2( 
ib. ii,  24, 3,  ciani °   ab  EuthiceP   dicti  sunt,  qui  in  Christo   negant  esse  duasQ 
' *    •  natura s ,  sed  solam  divinam  naturam  in  Christo  esse  d i c u n t. 

Igitur  de  IIIIor  conciliis  generalibus,  videlicet  Ny- 
ceno    contra  Arrium,  Constantinopolitano    contra   Mace- 
donium,  Ephesino  contra  Nestorium,  Calcedonensi  contra  21 
Euthicen,  habetur  d.r  XV:   Sicut  sancti*. 

Igitur  diverse  hereses  diversis  temporibus  orte  sunt 5. 
Lamp.  Nam   sub    [imperatore8]    Antonin o *   P i o   Montanus  Cathafriga- 

*)  D  add. :  Hoc  tempore  Attilau   seviebat    [inv   Christia- 
nos],  et  eodem  tempore  vel  post  sub  Zenonew  passa  3( 
sunt  XI  milia    secundum  quosdam,    secundum  alios 
sub  Iulio  Maximino  anno  Domini  CCXXXVX*6. 

a)  e.  die  om.  B  3.  D.  b)  nncis  incl.  A  1  solum  habet.  c)  bebacianis  D  1.  !>• b ;  bea- 
tianis  2)2.  d)  dicebat  C\.  e)  om.  B  2.  2*.  f)  f.  m.  B.  D.  g)  fuisse  B.  D. 

h)    iruplendam    B 1.  2».  4.  5».    Dla-b.  i)    egenis    A\;    gentibus    B3;    om.  B  2.  2».  3J 

k)  om.  Dl.la-b.  l)  Temporibus  B.  D  2.  —  huius  B2a.3.  D  V>.  m)  calcedoniense 
B\.(\&).  4.  5. 5a.  C\.  2)2,  infra  /.25.  B\  solum.  n)  om.  D.  o)  Euthiceniani  D. 

p)    ab  Euth.  om.  B  2.2*.  3.  q)    om.  2)1.  la-b;    plures  2)2.  r)    d.  —  sancti  om. 

2*2.2a.  3.  S)  deest  A\.2.  B  3.  t)  anthonino  C2.  2>lb;  anthonyno  2)1;  Antonio  B2; 
anthonio  -41.2.  2*la.2a.  2)la.  u)    athyla  D  1 ;    attilla  2)  la-b.  v)   in  Chr.  om.  4( 

2)1.  la-b.        w)  zezone  2)1;  Senone  2)  lb.        x)  CDXXXV.  2)2. 

1)  Cf.  indiculi  ordinum  supra  p.  150.  et  infra  append.  II.  ad  a.  430 ; 
Honorii  Gemma  animae  II,  63 :  Legere  autem  ad  mensas  sanctus  Augu- 
stinus  instituit.  2)    Cf.  supra  p.  488,    n.  3.  3)  Hoc  auctor  in 

prima  recensione  scripsisse  videtur,  quod  in  Grat.  Decr.  I,  dist.  15,  c.  3.  4£ 
legisset:  synodum  Ephesinam,  in  qua  Nestorius  damnatus  est  consensu 
beatissimi  papae  Caelestini.         4)  Grat.  Decr.  I,  dist.  15,  c.  2.       5)  Ex 
Decr.  II,  C.  XXIV,  q.  3,  c.  39.  sequentia    de   haeresibus  fere   omnia  de- 
scripta  sunt.         6)  Cf.  supra  p.  553. 


CRONICA  MINOR.  575 

ruma  auctor  oritur.    Hii  adventum  spiritus^  sancti  non  in  apostolosc,  Grat. 
sed   in   se  traditum  asserunt,    et   dicunt,   quod   spiritus   sanctus 
per  prophetas  locutus  est  eisdem  prophetis  nescientibus, 
tamquam   si   per   fistulam   loqueretur.  Similiter  suh  Lamp. 

5iraperatored  Antonino  Aurelio  Sabellius  infelix  oritur.     Hii  Sabel-  Grat. 
liani  unam  personam  patris  et  filii  et  spiritus  sancti  as  s  e  r  unt.         P  r  e  - 
terea    sub    Galieno    et    Volusianoe    imperatoribus    Novaciana  Lamp. 
heresis    oritur.     H i i   nol u n t   apostatas   ad   penitentiam  suscipere  Grat. 
et  rebaptizant  baptizatos.  Similiterf  sub  imperatore  Probo  Lamp. 

10  Manicheorum    heresis    oritur,     quis    vocantur     a     quodam    Persa 
nomine  Manes.    Hic  duas  naturas  et  substantias  in  Deo  introduxit,  Grat. 
id   esth  bonam   et   malam,    et   animas  ex  Deo  quasi  ex  aliquo  i    fonte 
manarek  asserunt1.      [Dicunt111  omnes    spiritus    et   animas  a 
Deo  factas  et  corpora  ab  angelis].    Testamentum  m*  vetus  re-a. 

16  spuuntn ,  novum °   ex  parte  recipiunt.  Tempore  apostolorum 

Xicolaite  a  Nicolao  dictiP,  dyacono  ecclesie  lerosolimorum,  qui  cum 
Stephano  et<l  ceteris  constitutus  est  a  Petro.  Hic  propter  pulchritu- 
dinem  relinquens  uxorem  s  u  a  m  dix  i  t ,  ut  qui  vellet  ea  uteretur ;  e  t 
versa   est  in  stuprum   talis r   consuetudo,   ut  invicem  coniugia  commu- 

20  tarentur s.    Deistisin  Apokalipsi *  * :  Quia^  odisti  facta  Nicolaitarum,  * 2, 6. 

que  et  ego  odiv-*.  Tempore     dominiw    salvatoris     Saducei  ^jj?  *•  ^'- 

ortix,   qui   heretici  negant  resurrectionem  y.  Tempore  apo-  Luc. 20,  27. 

stolorum  Cherintus z  hereticus    cuma  suis  oritur.     Hii  inter  Gra t. 
cetera  circumcisionem  observant.     Mille   annos   post  resurrectionem  in 

25  voluptate   carnis   futuros^  predicant.  Gnostici   h  eretici  animam 

naturam  Dei  esse  dicunt,  bonumc  et  malum  deum  essed  dicunt. 
Valentiniani e  heretici,  a  quodam  sectatore  Platonis  dictif,  Chri- 
stum  nichilg  corporis  de  virgine  assumpsisse  h  dicunt,  sedi  per 
eam  quasik  per  fistulam  transisse  asser unt1.         Similiter  Apelles 

sohereticus  dixit  quendam  angelum m  gloriosum  creatorem  f u i s s e , 
et»  Christum  non  deum  in  veritate0,  sed  hominem  in  fantasia  appa- 
ruisse  dixitP.  Marcioniste  heretici,  a  Marcione  philosopho  dicti, 

*)  C  2    add. :    Nestoriani    heretici    a    Nestorio    episcopo    s  i  c  ib. 
d  i  c  t  i ,  qui  asser  u  n  t  beatam  virginem  Mariam  non  dei,  sed 
35  hominis   tantum   matrem   fuisse.     Aliam   personam  carnis, 

aliam  personam  divini tatis  in  Christo  dicunt. 

a)    cathefrigarum  D.  b)    sancti  spir.  2*l.(la).  Dl.la'b,  c)    apostolis  2)1.  la*b. 

d)  om.  C  1.  2)2;  Sub  imp.  Ant.  Aur.  sim.  2*1.  la;  sub  tempore  Antonini  (Antonii  2; 
anthonii  2a)  Aurel[l]ii  2*  2.  2a.  3.  —  Anthonio  2*  la.  D.      e)  loviniano  B  2.  2a.  3.      f)  Item 

40  sub  tempore  Probi  B  2.  2a.  3.  g)    que  vocatur  D.  h)    intr.  et  D.  i)    quodam 

B  2.  2a.  3.  D  2.  k)  om.  D  1.  la-  b  ;  emanare  D  2.  1)  asserint  A  1.  C 1  vel  asseruit,  ut 
2?  2. 5  habent.  m)  uncis  incl.  des.  Al.2;  Et  d.  B.  D.  —  dicit  B  1.  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  2)1 
(dic).  la*b.  m*)  Testamentumque  C 1.  n)  respuerunt  2?  5.  5a;  respiciunt  B  2a.  2)2; 
despiciunt  2)l.la,b.  o)   n.  ex  p.  rec.  om.  D.  p)    sunt    add,  C\.  D;    dyac.  dicti 

45  2*1.  la;  dyac.  eccl.  Ier.  dicti  2*4.5.  5a.  D;  dicti  et  eccl.  Ier.  om.  B  2.  2a.  3 ;  eccl.  om.  C\. 
q)  cum  add.  C\.  r)  t.  c.  om.  C2,  ubi  et  ut.  s)  mutarentur  2*3.  D.  t)  dicitur 

add.  D.  u)  Et  2*  4.  5. 5a.  2).  v)  eo(dem)  tempore  A\.  2*  la,  quia  in  archetypo  ego  odi 
scriptum  erat  e.  o.,  ut  2*1.5.  5a.  C\  habent.  w)  om.  B.  C  \.  D.  x)  sunt  add.  D. 

y)  Christi  add.  D.         z)  Corint[h]us  D.  —  heresis  2)  1.  la>  b ;    om.  D  2.       a)  c.  s.  om.  D. 

50  b)    om.  2*l.la.  C2;    esse  add.  2*3.4.  —  pred.  om.  2*  2.  2a.  c)    bonum  —  dicunt  om. 

B  1.  la.  D.  d)  om.  B  2. 2a.  3.  e)  Valenciani  2).  f)  sunt  add.  C  1.  g)  nec  2*  4. 5.  5a. 
—  corpus  2*  la.  2a.  4. 5.  5a;  om.  2*1;  de  corpore  virginis  A\.  h)  sumpsisse  D  ;  ass.  dic. 
de  v.  2*  la — 5a;  ass.  de  v.  dic.  2*1.  i)  sed  —  asserunt  om.  2>l.la*b.  k)  tamquam 
2*1.3.  1)  dicunt  2)2.  m)  gl.  ang.  2*5.  5a.  D.  n)  om.  2)1.  la«b;    et  —  veritate 

55  om.  D  2.        o)  fuisse  add.  2*.  D.        p)  dicit  2*  2.  2a.  3. 


576  CRONICA  MINOR. 

Orat.duo  principia  asserunt.  Cathoreea  propter  mundiciam  sic  dicti 

heretici,    de    suis    meritis    gloriantes    negant    penitentibus    veniam 
peccatorum;    viduas ,    si    nupserint,    tamquam^    adulteras    dampnant. 
Ebionite    heretici    et    Fotinianic    [hereticid]    idem^    dicunt, 
scilicete   Christum f  a   Maria   per   Ioseph  nuptiali  coitu  fuisse  con- 5 
ceptum.  Elvidiani  h e r e t i c i ,  ab  Elvidio  dicti,  asserunt  post 

Christum  natum  Mariam  alios  filios  per  IosephS"  peperisse.  Dona- 
tiste  heretici,  a  quodam  Donato  nuncupati,  asserunt  minoremh 
patre  filium  et  minorem  filio  spiritum  sanctum,  et  rebaptizant  katho- 

Lamp.  licos.  Preterea  sub  imperatore*   Zenone  heresis  Acephalo- 10 

Grat.mm  oritur.     Acephali,  id  est   sine  capite,  quia  eorum  auctor  igno- 

ratur.     Hii   duarum   in  Christok  substantiarum   proprietatem  negant 

et  unam  naturam  in  eius  persona  predicant.  Eraclite,    ab  Eraclio 

dictil  heretici,  monachos m  recipiunt,  coniugia  respuuntn ,  parvulos 

Lamp.  habere  regnum  celorum  non  credunt.  Similiter   sub  filio  He- 15 

raclii0  Constantino  imperatoreP  oriturheresis  PirriQl  et  Pauli1. 
(rrat.  Hii    Paulianir  dicunt    non    semper    fuisse   Christum,    sed   a   Maria 
sumpsisse  inicium.  Aerianis   a   quodam  Aerio  sic*   dicti";    hii 

heretici  offerre  sacrificium  pro  defunctis  spernunt.  Origeniani  a 

q u o d a m  Origene  dictiv.  Hiiheretici  dicunt,  quod  non  possit  20 
filiusw  videre  patrem  nec  spiritus  sanctus  filium.  Animas  quoquex 
dicunt  in  mundi  principio  peccasse  et  pro  diversitate  peccatorum  ey 
celis  usque  ad  terram  diversa  corpora  quasi  vincula  meruisse,  eaque 
causa  mundum  factum  esse  z .  Apollinariste  h  e  r  e  t  i  c  i  dic  u  n  t  Chri- 
stum    corpus ,    n o  n  a    anima m    assumps isse D .  Circumcelliones  25 

dicti,  eo  quod  agrestes  sint.  Hii  heretici  amore  martirii  semetc 
ipsos  perimunt,  ut  martires d  nominentur.  Arabici  heretici,  qui 
in  Arabia  exorti  dicunt  animam  cum  corpore  mori.  Tertulianiste 

heretici  a  Tertulianoe  presbiterof  dicti.  Hii  predicant  animas  homi- 
numg  peccatorum  in  demones  velh  animalia  queque  converti30 
post  mortem.  Patriciani  a  quodam  Patriciano i  d  i  c  t  i.  Hiihere- 
t  i  c  i k  dicunt  substantiam  humane  *  carnis  a  dyabolo  conditam. 
Priscillianiste  heretici  fatumm  et  constellationes  attendunt. 
Hiin  Gnosticorum  et  Manicheorum  perversum  dogma  secuntur. 
Porro    de    sectis    hereticorum    et   eorum   erroribus   satis  35 


a)  sic  omnes  (pro  Cathari,)  praeter  B2  (Cathorei).  2»  (Catheroci).  3  (Castorei).  b)  t. 

ad.  om.  D.      c)  Fortuniani  B  1. 1».  2».  3  ;  ffortiniani  B  2 ;  faciniani  Dla>b;  faciani  D  1 ;  et 
Fot.  her.  om.  D2.  d)  deest  A\.  B2\  C2.        e)  om.  B.  C2.  D.        f)  Chr.  a  M.  per 

I.  dic.  D.  g)  per  I.  om.  B  1. la.  2.  2a.  h)  fil.  min.  patre  D.  i)  Zen.  imp.  D. 

k)  subst.  propr.  in  Chr.  B.  D.         1)  nuncupati  B;  Hii  add.  D.       m)  monachi  Dl.  la>  b ;  40 
monacH  Z>2.  n)   om.  D,  ubi  et  add.  o)   eraclii  Al.  B  1.2.4.  D  1*>.  2.  p)  om. 

B  2.  2a.  3.         q)  parri  B  4 ;  patri  B  5 ;  Petri  3  5*.  D.         r)  paulii  B  1. 1».        s)  Ar[r]iani 
A  1.  B  la.  D  lb.  2.         t)  om.  B  1.  la.  C 1.  D.         u)    sunt  add.  C  1.  D.         v)   sunt  add.  D. 
w)  vid.  fil.  D  1.  la<  b ;  fil.  non  p.  vid.  B2.  D2.        x)  animasque  B.  D  la'  b.  (2).        y)  de 
B2«.  5.  5a.  Cl.       z)  fuisse  01;  esse  factum  Al.       a)  et  non  A  1.  D.       b)  sumpsisse  D.  45 
c)  se  D.  d)  fiant  et  (vel  2)  add.  D.  e)    Tertullio  (tertulio  D2;    terculio  2)1.  lb) 

Bl.  la.  3— 5a.  D;    Tul[l]io  B  2.  2a.         f)  om.  D.        g)  omnium  Z>l.la-b;  h.  p.  om.  D2; 
pecc.    hom.    B2.  2a.  3.  h)    et  J?l.la;    vel    in    B2.  D.  i)   patricio   B 1.  la.  3. 

Grat.  k)    Hii  her.  om.  D.  1)    om.  Al.  Cl.  m)    faciunt   quod   const.  conten- 

<!unt  D.         n)  om.  D.  50 


1)  Nimis  erravit  auctor  simplicissimus,  cum  dixerit  haeresim  Pauli  Samo- 
sateni  a  Pyrrho  et  Paulo  episcopis  Constantinopolitanis,  quos  Lampertus 
ab  episcopis  Romanis  damnatos   dicit,   originem  sumpsisse. 


CRONICA  MINOR.  577 

habetur   XXIIII.    q.  IIIa:    Qwidamhml.     Alios    aimilitere^. 

hereticos,  scilicet  Catharosc,  Patherinostl,  Pauperes  de  Lugduno, 
v  e  1  q  u  o  cumque  nomin  e  censeantur,  excommunica  t  o  s  2  SCiamus 
ipso  iure  maiori  excommunicatione.     Extrae  de  hereticis: 

;.  Ad  dbolendam  et  cet.e*  Excommunicamus  et  anathematim- 
mus3.  Et  similiter  illi*  qui  sacrosancto  sacramento  altaris 
et  aliquibus  aliis  ecclesiasticis  sacramentis"  contradicunt. 
Et  omnis  hereticus,  sive  sith  clericus  sive1  laycus  vel 
papa  autk  imperator  seu1  quilibet  inferior,  deponi  debet 

10  ab  omni  dignitate.  Et  sim  clerici  heretici  sunt,  prius 
ab  ordinibus11  degradati  ab  episcopis  tradentur0  seculari 
curie  puniendi11.  Hecq  probantur  d.XL:  Sipapa;  XXIIII. 
q.  I:  Qui  contra  pacem^.  Extra  de  hereticis:  Ad  abolen- 
damv- 5. 

5  Leo    papa   XLVII.    ordinatur,    sedit    annis    XI,    mense    I.  Wek, 

Hic  constituit  et  decretum  dedit,  ut  beata  virgo  Maria 
non  solum s  christothocos,  sed  etiam  theothocos  credatur 
et  appelletur *  • (;.  Hic  etiam  constituit,  ut  in  picturis 
habeantur    ymagines    sanctorum,    et    quicumque    ipsas11 

loymagines    sanctorumv    inhoneste    tractaverintw,    a    com- 

munione  fideliumx   separentur 7.     Sub   isto   Leone   papa,   utib. 
predictum   esty,   celebratum2   est   generalea    concilium 
Calcedonense    contra    Euthicen.      Leo  D    papa    constituit    dici    injgg0^ 
missa   Orate  pro  mec,    et   in  fine  misse  dici  [constituit^]  Deo  gra- 
\bcias.     Hic  Leo   papa   etiam   constituit,  ut   presbiter   post 
missam   populum  benedicat,    ete   ipse   constituit   ieiunia 

IIII01*   temporum.      Hic  etiam  quasdamf  prefationes  composuitrfe. 
et  in  canone  apposuit:  Sanctum.  sacrificiumS ,  inmaculatam^  hostiam.* 

*)  C  2   add.:    Anno    Domini    CCCC37.      Cassianus    Collaciones  Ekk.  432. 
o  patrum  scripsit. 

a)  IIII  .8  3—5*.  D.  b)  om.  B2.  2\  3.  c)  Catheros  B.  D.        cl)  paterinos  A\.  2. 

D  \&;  id  est  add,  D.  e)  Extra  —  anathemat.  om.  B2.  2a.  3.  e*)  et  cet.  om.  D. 

f)  illos  D.        g)  om.  Bb*;  sacr.  eccl.  B2.  2a.  D\*>.  2.  h)  cl.  sk  B3.  D  \.  \\  2;  om. 

h.  I.  B  2.         i)  sit  ctdd.  A\.  B2.  k)  vel  B  2a.  4.  D.  1)  siue  A  1.  2.  C 1 ;  vel  B  3. 

15  m)  et  cl.  qui  D.      n)  ordine  degradandi  ^41.2.       o)  tradendi  A  1. 2 ;  tradantur  B  1. 1>.  2  ; 

traduntur  B  2a.      p)  puniend1"  A  1  ;  puniend'  A  2.      q)  Hec  —  abolendam  om.  B2.  2a.  3; 

Hoc  probatur  D.      r)  obediendam  5  4.5.5a.  D2.       s)  om.  D\.  la'b.       t)  appellatur  ^4  1 

(3  nt  ed.).  C 1.      u)  om.  B\.\*.  D\;  has  D  2.       v)  om.  B  2— 5a.  C  1.  D;  ym.  s.  om.  B  la. 

w)  tractauerit  JS5a.  C  1.  x)  om.  J5  2.2a.  3.  —  separantur  A  1.  2.  y)  predixi  B  2 — 5a; 
0  dixi  B  1.  1».  z)  est  cel.  B  2.  2a.  3.  a)  om.  B  3.  D  1.  la>  b.  b)  Hic  const.  C  2. 

c)  peccatore  add.  B  3.  C2.  Hon.      d)  om.  A2.  D  \.  la-b;  dici  const.  om.  A\.  C  2.  D2\ 

const.  dici  B\.  la.  e)    Item  D.  —  ipse  om.  B.  C2.  D.         f)   quandam  prefacionem 

B\.  la.        g)  et  oblationem  et  add.  D  la-t>.  2.        h)  et  inm.  A\  (2  nt  ed.J.  B  2.  3. 

1)  Grat.  Decr.  II,  C.  24,  q.  S,  c.  39.         2)  Haec  ex  loco  Decr.  mox  lau- 
b  dato  c.  15.         3)  Decr.  Greg.  X.   I.  V,   tit.  1,   c.  9.  13.  15.         4)  Grat. 
Decr.  I,   dist.  40,    c.  6;   II,   C.  24,   q.  1,   c.  32.         5)  Decr.  Greg.  IX. 
I.  V,   tit.  7,   c.  9.  6)   Cf.  Gotifr.  Viterb.  p.  288  sq.  7)    Gilbert. 

p.  126.  falso  dicit  sub  Leone  I.  synodum  Calcedonensem  de  ymaginibus 
sanctorum  factam  esse,  unde  auctor  hoc  effecisse  videtur. 

37 


578  CRONICA  MIXOR. 

Ekk.  Anno»   Domini   CCCCLX.1»     Leo    imperium    adeptus6   cum 

nlio  suo  Leone  regnavit  annis  XVI.     Hic  Leo  Bessicad  appella- 
batur. 

Tempore  huiusc    imperatoris  Hylarius  papa  XLVIII.  ordi- 
ew&.natur,  sedit  annis  VIII,  mensibus  III1.    Hic  constituit,  ut  nullus5 
Ekk.  clericus    investituras    a    layco    recipiat.      S  u  b    hoc1'    papa    Hylar  i  o 

cyclus  DXXXII  annorum  a  Dyonisio  monacho  scriptus  fuit2. 
Anno    Domini  CCCCLXV,   tempore   prefati   imperatoriss 
Leonis     Bessice"  Simplicius   papa  XLIX.   ordinatur,   sedit  annis 
GHb.  XV,   mense   I.      Hic   constituit,   ut   nullus   pontifex  sibi  successorem  l€ 
constituat,   sicut   et   Clemens   papa   primus1,3.     Usque   ad 
hunc  Simplicium  papam  onines  pape  a  beato  Petro  ordi- 
nationes  celebrasse  leguntur  in  sabbato  IIIIor  temporum 
Ekk.  cuhi.  Decembris.    Sub  hocf  papak  Simplicio  fuit  sanctus  Mamertus 
ttt°\ «w*  Viennensis     archiepiscopus1 ,    qui    propter    clademm    magnam     et  15 
Sigei'. U58. "morsus  bestiar.um,    scilicet  ursorum   et  luporum,  miserabilem11 
rogationes  et  letanias0  instituit,  quas  ecclesia  Romana1'  tunc 
approbavit  et  fieri  constituit. 
Ekk.  Anno  Domini  CCCCLXXVI.  Zeno  imperator  regnareq  cepit 

et  regnavit  annis  XVI  inOriente.    Sub  isto  imperatore  arripuitr  20 
Odeackar  occidentale  imperium*. 

Huius  imperiis  anno  II.  Felix  papa  a  beatot  Petro  Lu-s 

Giib.  ordinatur,   sedit  annis  VIII,    mensibus  VI.      Hic   constituit   eccle- 

Eik.  sias u    ab    episcopis    dedicari    et    consecrar i.      Tempore    huius 

pape,   anno   Domini   CCCCLXXXIIII.V  sanctus   Remigius   episco-25 

pus  Clodoveum  regem  Francie,  filiu m  Hilderici  regis,  misso  sibi 

oleo  de  celo  in  ampulla  4  baptizavit  et  unxit  in  regem.    Usquew 

adhuc  reges  Francie  in  Remis  de  ipso  oleo  unguntur. 
ib.  Anno  Domini  CCCCLXXXV.X  Grelasius  papa  LI.  ordinatur, 

sedit   annis  IHI,   mensibus  VIII.     Hic,    uty   dicitur,    fecit    IX  3C 

ib.  *)  C  2  add. :  et  Wandalorum.    H  i  c  intra  n  s  Ytaliam  R  o  m  a  m 

expugnavit  et  in  Ytalia  per  XIIII  annos  potenter 
regnavit.  Hunc  Odeackarum  occidit  Theodericus  rex 
Veronensis  Arrianus. 

a)  A.  —  scriptus  fuit  om.  B 1. 1*.       b)  CDXL.  D.      c)  est  add.  B  2».  D  la- 1>.  2.      d)  ve-  3E 
sica  A 1  ;    bestica    B  5&.  C  1;    pessica    B  2;    pessita   £2»;    Pellita   B  3;    bestia    D.  — 
appellatur  A  1.  D.         e)  Leonis  add.  D  l.  la.         f)  isto  D.         g)  om.  B.  D.        h)  vesice 
Al;  bestice  Bb*.  (71;  bellice  Bl;   pessice  B2;  pessite  .B2»;  pellit.e  B3;  om.  Bl*.  D. 
i)  II"»  D.  k)  p.  S.  om.  B2.  2a.  1)  episcopus  C2.  D\.         m)  mag-nam  tribulatio- 

nem  Dl.la,b.      n)  miserabiles  (72;  om.  B2.2*.  3.       o)  letaniam  D.        p)  om.  Bl.  la;4C 
rom.  eccl.  C\.  q)  r.  c.  et  om.  B  3.  (71.  Dlh.  r)  Od.  arr.  D.  s)   om.  D;  iu- 

perio  Bl.  la.  —  II.  (secundo)    anno  B  1.  la.  2.  1.  5.  5a.  D.  t)   om.  Bl.  D  1.  la'»>. 

u)  ab  ep.  eccl.  B.  D.       v)  CDLXXXIII.  B  la.  2a.  D  1.  l*'h;  CDLXXVIII.  Z>2.      vv)  et 
u.  B  2a.  D.        x)  CCCCLXXXII.  A  1.        y)  ut  dic.  om.  (72. 

1)  Gotifr.:  annis  VII,  mens.  III.  2)  Hoc  falsissime   auctor  scripsiti% 

pro  his  Ekkehardi :  Per  hunc  (Hilariam)  scripsit  Victurius  paschalem 
cyclum  532  annorum.  3)  Cf.  supra  p.  544  sq.         4)  Hoc  ex  Hinc- 

mari  Vita  Remigii  c.  15,    SS.  Merov.  III,  p.  297,  profectum   est.     Cf. 
Gotifr.  Viterb.  p.  202. 


CRONICA  MIXOR.  579 

prefationes  in  missa  secunduma  festa1  et  collectas  plures 
et  ymnos  quosdam^  et  tractusc  composuitipsed.     Hice  etiam  L.pont. 
constitnit,  ut  in  IIII01'  temporibus  etf  sabbato  sancto  ordines 
celebrentur ,    et    quod     servi    proprii    non    ordinentur 2.      Et 

5  constituit8',  quodh  clerici  ordinandi1  de  vita  et  etate, 
dek  progenie  et1  scientia  iussu  episcopi  examinentur  et 
iiitytulentur  digni 3.  Huius  pape  Grelasii  tempor e  inventa ib. 

est  ecclesia  beati"1  Michahelis  archangeli  in  monte  Gargano. 
I s t e   papa   fuit   tempore  Zenonis  imperatoris.     Hic  etiam  M*. 

10  constituit,  ut  dyaconns  debeat  dare  corpus  Domini11   infirmis 
in    absentia    episcopi  °    et    presbiteri    et    non    alio    tempore. 
D.  XCIII :    Dyaconesv'  4.      Gelasius   papa   canonem  misse   com-  Honor.  i, 90. 
posuit.     Sed    beatus    Gregorius    papaq    dicit    in    Registro 
suo1,5,    quod    canonem    quidam    scolasticus    composuit, 

i5quem  canonem   dicis   in  missa  forsan*   iste  papau  Gela- 
sius  constituit6,  vel  fortassev  ipse  scolasticus,  qui  cano- 
nem  composuit,   factus   est  papa  et  appellatus  est  Gela- 
sius   papaw»     Collectas,    quas   beatus*  Ambrosius   composuit,  ib.  1,  87. 
iste  Gelasius  papay   adauxit  etz   in  missa  dici  constituita.      Idem 

20  a)  s(cilicet)  51,  4.  5.  5a.  5  1.  la-b;    f5  (sed)  Al.  5  la  ;    Salue  D  2.  b)    plures  Al. 

c)  quosdam  add.  51.la.  2.        d)  om.  (72;  c.  i.   om.  53;  ipse  comp.  5  4  (et  i.).  (71.  5; 

ipse  comp.  tr.  5  5.  5a.  e)  Ipse  C2.  f)  om.  5  4.  5.  5a;    in  adcl.  5  2.  2a.  3.  5  2. 

g)  om.  C2.       h)  ut  5  2.  2a.  3.  C  1.       i)  essent  add.  5  4.  5.  5a.       k)  et  de  5  la.  3.  (71; 

et  5  2a.  1)  om.  5  5.  5*.  m)  sancti  (71.  D.  n)   Christi  D.  —  inf.  om.  5  2.  2». 

25  o)    ep.  et  om.  D.  p)    D.  —  Dyac.    om.  B  2.  2».    3;  D.  XCIII.  om,  51a;    Dyaconos 

Cl.  —  Hic  papa  Gel.  (7  2.  q)  om.  D;  ipse  5  5.  5».  r)  om.  5  2.  2a.  3.         s)  d.  in 

m.  om.  (71,        t)  forsitan  51.  la.  —  ipse  55.  5a.        u)  om.  Dl^.  2;  Gel.  papa  52.  2a. 

51.  la.  v)    forsan  A2.  51.  la-b;    forsitan  5  2.  —  iste  5  2a.  3.  w)   om.  51.  5. 

x)  sanctus  5  5.  5a.  y)  om.  A2.  5  2a.  D;  papa  Gel.  A  1.  —  auxit  5  2.  2a.  3.  z)  om. 
30  B2«.  4  ;  etiam  5  la.  5.  5a.         a)  instituit  5  1.  la. 

1)  Cf.  Rupert.  Tuit.  de  divinis  officiis  11,21  —  Sigeb.  487:  tractus 
et  hymnos  composuit  et  sacramentorum  praefationes  cauto  et  elimato 
sermone  dictavit;  Honorii  Gemma  an.  I,  89:  Praefationes  Dionysius 
Ariopagita  putatur  composuisse,   sed  Gelasius  papa  ad  missam  cantari 

35  instituit,  sed  ibid.  I,  120.  hoc  a  Pelagio  papa  institutum  esse  dicitur, 
quod  infra  p.  585.  sub  Pelagio  I.  inde  repetitum  est ;  sed  in  rec.  A  illud 
ex  priore  loco  Honorii  infra  p.  581,  /.  16.  exscriptum  est.  2)  Haec  ex 
Grat.  Decr.  I,  dist.  75,  c.  7;  dist.  54,  c.  9 — 12.  3)  Hoc  in  concilio 
Xamnetensi   institutum    legitur    in    Grat.    Decr.  I,    dist.  24,   c.  5,    quod 

40  auctor  Gelasio  papae  attribuisse  videtur,  cum  huius  sit  c.  3.  eiusdem 
distinctionis.  4)  Grat.  Decr.  I,  dist.  93,  c.  13.  5)  IX,  26,  Epist.  II, 
p.  59  :  precem,  quam  scolasticus  composuerat,  ubi  in  cod.  quodam  super 
precem  superscriptum  esse  vel  canonem  dicitur,  quod  sane  et  in  recen- 
tiores  codices  transiit.     Eadem  epistola  infra  sub  Gregorio  I.  allata  est. 

45  Sed  frater  Minor  hoc  loco  fortasse  Innocentii  III.  Myster.  missae  l.  III, 
c.  10  (Innoc.  opera  I,  p.  370,)  adhibuit,  ubi:  Traditur  autem,  quod 
Gelasius  papa  .  .  .  canonem  principaliter  ordinavit.  Sed,  ut  beatus 
Grregorius  asserit  in  Registro,  scolasticus  illam  orationem  composuit, 
quae  super  eucharistiam  dicitur  in  secreta.  6)  Cf.  p.  580,  l.  23  sq. 

37* 


580  CRONICA  MINOR. 

papa*  etiam  constituit,  ut  sumpto  corpore  Dominib  de  calice 

et  sanguinec   Dominid   etiam    sumere  debeant    qni  communi- 

cant1.     Hoce   quidam  observant.     Constituit   etiam*   Ge- 

lasius    papa,    ut    presbiter   post   missam   populum    bene- 

dicat.     Et   sanctus   Ieronimus   de   hoc    scribens  ait2:    Si  & 

presbiter  Christum  consecrats ,  cum  in  altari  sacramenta  Dei 

benedicat,  benedicere  populum  nonh  debet,  qui  corpus  Christi 

meruit  consecrare1?     Sed  Damasus  papa  proliibet  presbi- 

teris  dare  benedictionem  postk  missam  presente  episcopo. 

Tempore   Zozimi   pape    et   Theodosii   imperatoris  Toleta- 10 

num   concilium    et    beatus  Augustinus   statuerunt,    quod 

solis  episcopis  in  missa1   ante   communionem  licet  bene- 

Honor.  /,in.  dicere  m    populum  ;     e  t    p  r  e  fa  t  u  m    concilium    s  t  a  tuit,    q  u  o  d  n 
nullus   presbiter   negli gat   dicere   post   missam   ymnum   trium 
ii.  1, 90.  puerorum.  I  g  i  t  u  r  beatus  Marcialis   episcopus,  apostolorum  disci- 15 

pulus0,  ex  magisterio  apostolorum  tradidit  benedictionem  episcopalem. 
Hanc  sanctus  Ambrosius  Mediolanensis  episcopus  cum 
orationibus  appositis  cepit  dicereP;  isque  mos  ex  eo  usque- 
quaqueQ    convaluit.     Apostolicus  r   autem    hanc    benedictionem 

tantum  dicits,  que  finita  missa  dicitur.  Et*  papa  post  missam  20 
et  post1  horas  dat  benedictionem u  frequenter  [hancv: 
Benedicat  et  custodiat  nos^  omnipotens  Deusx  pater  et  filius 
et  spiritus  sanctus.  Amen].  Quia  Gelasius  papa  canonem 
dici  instituit  et,  ut  fertur,  composuit,  sciendum,  quod 
ib.  J,  103.  canon  interpretatur  regula.  Nam  per  eamy  regulariter  fitz  sacra-  25 
mentorum  confectio.  Hic  et  actio  dicitur,  quia  causa  populi  ina  eo 
cum  Deo  agitur.  Hic  canon  ob  tres  causas  sub  silentio  dicitur: 
prima°,  quia  cum  Deo  loquimur,  ad  quem  ex  corde  clamamus, 
et  ideo  verba  dicimus,  ut  sciamus,  quid  intendere  debeamus.  Secunda 
causac,  ne  populus  tam  prolixa  declamatione^  attediatus  abscedate,  30> 

*)  C2:  scilicet:  Bene&icat  et  custodiat  nos  omnipotens  Deus 
pater  et  filnis  et  spiritus  sanctus.  Et  eandem  dat  post 
horas  frequenter.  - 

a)    et.  papa   B.  D.    —    instituit   B\.  1*.  b)    C[h]risti    B2.  2*.  c)    saoguinem 

Bl.  2.  D.  d)  om.  A2.  B2*.  C 1.  D.  e)  Hec  B  1*.  4.  5.  5».  C\.  D\.  lb.        f)  Et  35 

const.,  om.  Gel.  papa  C2.  g)  in  altari  add.  B2.  2».  3.  h)  eciam  C2;  et  B3:  om.C\; 
non  debet  pop.  D.  i)  benedicere  B\.  la;  benedicere  et  cons.  C\.  k)  p.  m.  om.  D. 
1)  in  m.  om.  C\.  D.  m)   pop.  ben.  B.  D.  n)  ut  B\.  l*.  3.  o)  disc.  —  apost. 

om.  D.  p)   app.  ampliavit.     Qui  mos  D.  q)   usque  modo  D.  r)  amplius  D. 

s)  dedit  B  5.  5*.  —  quia,  B  2*.  D.  —  post  missam  C  1.      t)  om.  B.  D.      u)  om.  B  2.  2a.  3.  40 
v)  xncis  incl.  des.  A\.2;  om.  2)2,  ubi  fr.  bened.;    hanc  freq.  Bh&.  D  1 ;  fr.  hanc  bened. 
B4;    benediccionem    dominus    papa   dat  add.  iterum  C\,   ubi  Hanc.  w)    vos  2?la. 

C\.  D  1.  x)  om.  B\.  la.  y)  eum  B  1.  2.  2a.  D  1.  la«b.  _  reg-.  om.  C\.  z)  sacr. 
ht  B.  a)  cum  Deo  in  eo  B\.  la.  3 — 5a;  cum  Deo  ag.  in  eo  D.  b)  ita  A2;  Ita- 
que  cum  A\;    s(cilicet)  B4.  5.  6»;    !'rimo  D  H>.  2;   om.  B2.  2a.  c)    est  add.  B  2a.  45 

('  1.  Honor.        d)  declinatione  Z>2;  dedicatione  D  1.  1»- ">.         e)  discedat  B  2.  2-\ 

1)  Hoc  ex  Grat.  Decr.  III,  dist.  %  c.  12.    Cf.  Honora  Gemma  an.  I,  90. 

2)  Hunc  locum  in  libris  Hierowjmi  non  reperi. 


CRONICA  MINOR.  581 

vela  sacerdos  tam^  longo  clamore  deficiat  voce.  Tercia  causa  est,  Honor. 
no  tam  sancta  verba  tanti  misterii  vilescant,  dum  ea  vulgus  per  cotti- 
dianum  usum  sciens  in  locis  inconvenientibus Q  dicat.  Unde  fertur, 
dum  ipse  canon  primitus  publice  recitaretur,  abd  omnibus  per  usum 
5  sciretur,  et  cum  eum  pastores  in  agro°  super  panem  et  vinum  dice- 
rent,    quodf  repente  antc  se  carnem  et  sanguinem  invenirents  atque 

inde  divinitus""  porcussi  interirenti.     Unde    sub   Vigilio   papa,   ut 

videturk,  et  Iustiniauo1  imperatore  Constantinopolitanum 

quintumm  concilium  sub   anathemate  precipiendo"    statuit, 
10  ut  nullus   dicat    canonem   nisi   in   libro  et  in  °   sacris  vestibus  et  super 

altare    et    super    sacrificiumP**.      Sciendum    etiamQ,    quod    in    h o  c  Honor.  /,108. 

canone  misse   nulli    aliquid   dicere1*  vel   adicere   licebit,    [uts  dicit 

sanctus*  Gregorius  in  Kegistro1],  nisi  quod  ab  apostoKcis"  posi- 

tum  fueritv\    Sed  ante  et  post  canonem  aliquaw  sanctorum 

15  nomina  ad  devotionem  ad  ea  nomina,  que  ibix  posita 
sunt,  possent  apponere 2. 

<H  i  c  y   papa   Grelasius   IX   prefaciones,    ut  f  ertur,    d  i  c  i   i  n  ib.  I, 89. 
missa  constituit   preter    illam    cottidianam,    quam    sanctus 
Ambrosius  composuisse  dicitur3,    videlicetlaz  de  nativitate ib. l,  120. 

2oDomini:  Quia  per  incarnati  verbi.  Secunda  de  epyphania:  Quia 
cum  a  unigenitus.  T  e  r  c  i  a  de  quadragesima :  Qui  corporali  ieiunio  vicia 
compr [imis] '.  Quarta  de  sancta  cruce,  de  passione  Domini:  Qui 
salutem.  Quinta  de  resurrectione  Domini:  Te  quidem  Domine 
omni.     VIa  de   ascensione  Domini:    Quih   post  resurrectionem   suam. 

25  VII.  de  penthecosten c :  Qui  ascendens  super  omnes  celos.  VIII.  de 
sancta^  trinitate :  Qui  cum  unigenito  filio.  IX.  de  apostolis :  Te, 
Domine,  suppliciter  exofrare] '.) 

Huius    Gelasiie  tempore,    anno    Domini    CCCCLXXXVII. 4  Ekk. 
Hunericus1"  rex  Wandalorum   CCCXXXIIIIg  episcopos  katholicos  et 

30  e 0  amplius  exiliavit  e t  quibusdam  linguas  amputavit;  qui 
tamen    beneh    postea    predicabant   verbum    Dei,    ut    scribit 


1 


*)  C2  add.:  De  hoc  concilio  dicitur  d.  XVI:    Quinta5. 

a)  ne  orfrf.  D.  b)  in  tam  C2.  D  1*>  ;    tam  in  £1—2*.  4.  5.  5».  J>1.  la.  2.  c)  non 

convenientibus  Al.  2;  convenientibus  Bl&.  2.  2a.        d)  ab  —  sciretur  om.  Cl.       e)  iu 

35  a.  om.  B.  D.  f)  om.  B  1.  1*.  g)  invenerunt  B  1*.  2*.  C 1.  D.  h)  perc.  div.  B  1.  1» ; 
div.  perc.  inde  D.  i)  interierunt  51a.  D.  k)  dicitur  Cl;  ut  vid.  om.  C2.  1)  se- 
cundo  add,  D.  m)  conc.  q.  B  2.  2a.  D.  n)  om.  D.  o)  et  vest.  s.  B  2. 2».  3.  p)  sacri- 
ficia  B.  D.  q)  om.  D.  r)  addere  Bl.  la ;  dic.  aut  addere  lic.  D;  dic.  lic.  vel  ad- 
dero  B  3.  s)  uncis  incl.  des.  A  1.  2,  post  post  (l.  \±)  scripta  B.  D.  t)  beatus  D. 

40  u)  apostolis  1?  la.  2a.  3.  5a.  D.  —  compositum  B.D;  appositum  Cl.  v)  fuit  B  3  ;  est  D. 
w)  al.  s.  nom.  om.  B.  D.  x)  sibi  D  1.  la*  b.  y)  haec  A\  solum  et  A2  breviata  habent. 
z)  sic  A2;  ista  Al.  a)  in  substantia  add.,  sed  del.Al  (verba  praefationis  sunt:  Quia 
cum  unig.  tum  in  substantia;.  b)  Quia  Al.  c)  penth'  A  2.  d)  om.  A2.  e)  pape 
whl.  D.       f)  Heinricus  C  1  ;  Hainricus  C  2.  —  rex  om.  B  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  D  la-  b  ;  \Vand. 

45  rex  B  1.  2)1.  2.  g)  CCCXXXIII  2).  h)  postea  bene  B.  D.  i)  dicit  B.  D;  beatus 
add.  C\. 

1)  Xescio  ubi.  2)  Cf.  Honcrii  Gemma   an.  I,  103.  107.  3)  Cf. 

infra  p.  585,   ubi  sub  Pelagio  I.   papa   ex  Honorii  Gemma  animae  in 
rec.  B.  C.  D  exscripta  sunt  quae  hoc  loco  in  A  sequuntur.  4)  486. 

50  Ekh.  5)  Grat.  Decr.  I,  dist.  16,  c.  10,  §  4,  unde  sumptum  esse  videtar 
quod  l.  7.  8.  dicitur,  hanc  synodum  tempore  Vigilii  et  Iustiniani  celebratam 
esse.     Sed  cf.  Ekkeh.  p.  155,  l.  23. 


CRONICA  MINOR. 

Gregorius  iu  Dyalogo  *,  quorum   unus    propter    foruicationem 

dono  illo  esta   privatus. 
Kkk.  Anno  Domini  CCCCXC."   Anastasius  papa  LII.  ordinatur,  sedit 

Qtib.  anno  I,  mensibus  X.    Hic  constituit,  ut  nullus  clericus  pretermitteretc 

divinum  officium  pro^  rancore,  sola  missa  excepta.  5 

Bkk.  Post     hunc     Symachus     papa     LIII.     ordinatur,     sedit 

L. pont.  anilis  IX.  Hic  constituit,  ute  omni  dominico *'  die  et  in  natali- 
HoHor.  i,  87.  ciis»  martirum  ymnush  Gloria  in  excelsis*  cantetur  etk  in  aliis 
festis.  Hic  etiam  constituit,  tit  nu.llus1  ducat  in1*  uxorem, 
quam  levavit  de  sacro111  fonte,  et  si  fecerit,  quod11  diri- 10 
matur  matrimonium.  Et°  constituit,  quod  papa  a  dua- 
bus  partibus  cardinalium  eligatur,  et  quod  sitp  ipso  facto 
excommunicatus,  qui  aliter,  id  est  a  minori  numeroq, 
electus  gerit  se  pro  papa 2.  [Et r  constituit,  quod  in  epi- 
scopum  nons  eligatur,  nisi  qui*  sit  XXX  annorum].  Etu  15 
constituit,  quod  appellationi  religiosorum  non  sit  defe- 
rendumv.  Et  constituit,  quod  nullus  per  violentiam  ad 
episcopalem  honoremw  ascendat3. 

Ekk.  Anno    Domini    CCCCXCIII.X      Anastasius    imperium     adeptus 

Lamp.  regnavit  annis  XXVI  y.    Hiis  temporibus  magna  discordia  Rome  facta20 

Ekk-  est   in    electione   pape,   quibusdam    eligentibus   Symachum,  q u i - 

busdam  Laurentium,  de  quaz  etiam  Gregorius  in  Dyalogo 

scribit4.    Nam  Paschasius  dyaconus  cardinalis,  qui  consensit 

Laurentio,  purgatorii3,  locum  habuit  post  mortem  in  caloribus 

lavacri.  Igitur0  in  illa  discordia  Romee  multa  homicidia25 
t  a  m  Romanorum  civium  q  u  a  m  etiam  d  clericorum  et  e  sacerdotum 
facta  sunt ;  sed  Symachus  prevaluit.  Hiis  diebus  dum  Arrianus 
hereticus  quidam  Olimpus  nomine  in  balneo  lavaretur  et  de  fide 
sancte  trinitatis  blasphemie f  verba  loqueretur,  subito  igneus  gladius 
de  celo  veniens  ipsums  percussit  et  interfecit.  30 

a)  pr.  est  B.  D.        b)  CDXX.  2).         c)  pretermittat  B  3.  D.  d)  pre  B2.  2»;  pro  r. 

<>m.  B3.  e)  in  D;  ut  in  B  1.  f)  die  dom.  B.  C2.  D.  g)  nat  A\;  natali  (71.  2; 
appostolorum  et  add.BA.  h)  versus  (71;  uty.D.  i)  deo  add.  A\.  B2*.  k)  etiam 
B2.  2a.  3;    etiam  add.  A\.  1)  illam  mulierem  add.  D.         1*)  om.  B2.  2».         m)  om. 

B\&.  Dlb.  2;    sancto  B\;    de  s.  f.  lev.  D.        n)    fec.  matr.  dir.  B.  D.  o)    Item  D.  35 

p)  ipso  f.  sit  D.  q)  al.  a  min.  parte  gerit  (7  1.         r)  uncis  incl.  des.  A\.  2;  Item  D. 

—  const.  oi».  (7  2.         s)    nullus  in  ep.  D.  t)  om.  (7  2.  D.  u)  Item  D;  Et  —  de- 

ferendum  om.  J5  5.  5a.  —  const.  om.  (7  2.  v)  differendum  A\.  2.  B\;  est    def.    2)2; 

appellationes  rel.    non    sunt    deferende    D  \.  la#t>.        w)    (episcopatus  2)1.  la>l))   digni- 
tatem  D.        x)  CCCCXCIIII.  51;    CCCCXIIII.  £la;    D.  B2.  2a.  3;  CCCCXXIII.  D4;40 
CCCCXXXTIII.  Bb)    CCCCXXXIII.  D5».  v)  XVI  D.         z)  quo  B.  C  2.  D.         a)  1. 

h.  purg.  B\.  1».  4.  5.  5a.  2).  b)  om.  C\.     "    c)  om.  B.  C\.  D.        d)  om.  B2.  2a.  3. 

2)lb.  2;    et  Bb.  5a.  D  la.  e)    om.  B  3.  4.  2)1.  la«b.  f)   blasphemiam  loq.  (71. 

g)  perc.  ipsnm  B.  D. 

1)  III,  32.     Cf.  'Scichs.  Weltchr.'  c.  109,  p.  134.  2)  Symachi  clecre-  45 

tum  de  summo  pontifice  eligendo  iegitar  Grat.  Decr.  I,  dist.  79,  c,  10, 
sed  hoc  minime  in  eo  praecipitur.  Eadem  fere  verba  infra  sub  Alexan- 
dro  III.  ex  eius  decreto  excerpta  leguntur.  3)  Hoc  perverse  ex  Grat. 
Decr.  II,  C.  I,  q.  1,  c.  117:  Nullus  .  .  .  per  ambitum  ad  episcopalem 
honorem  permittatur  accedere,  effectum  esse  videtur.  -4)  IV,  40.  Cf.  50 
'Sdehs.  Weltchr.'  c.  110,  p.  134. 


CRONICA  MINOR.  583 

*  P  o  s  t  Symachum  Hormisda  papa  a  P e t r  o a  LIIII.  o r  d i -  Ekk. 

natur,  sedit  annis  IX.**    Hic  papab  constituit,  ut,   si  quis  cele- 

braverit   missam,  nisi    fuerit    presbiter  priuse   rite  ordinatus, 

quod    sit    perpetuo    a    sacris  ordinibus  depositus  ipso  facto  \ 

Iohannes  d    papa    LV.    ordinatur,    sedit    annise    II,    mensi-  ib. 
bus  IX. 

Felix**  papa  LVI.  ordinatur,    sedit    annise  IIII,    mensi- 
bus  II"'2.     Felixh  papa  constituit,  ut  anniversarius l  consecra- 
tionisk  ecclesiarum    et    episcoporum  annis1    singulis   sollemp- 
loniter  celebretur3.     (Hicn*  Felix  papa  construxit"  ecclesi&m  L.ponf. 
sanctorum  Cosme  et  Damiani  Rome;  et  ipse  fuit  attavus  sancti  Gre-  Bed^HAngi. 
gorii  pape0*4).     Hii  sub  Anastasio  imperatore  sederunt.       wek.' 

Anno  Domini  DXIX.     Iustinus  imperium  adeptus,  scilicet 
IustinusP   maior5,  eta  regnavit    annis  VIII1.     Hic   fuit   virs  katho- 
15  licus  multumque  peritus. 

Huius   tempore  Bonifacius   papa  LVII.    ordinatur,  sedit 
annise   II. 

Post^    hunc    Iohannes     papa     L VIII.    ordinatur,     sedit 
annis    II,    mensibus    IIII.      Ab    isto    papa    imperator11    lusti-  cf.  L.pont. 

20 nus  maior   inunctus    et  consecratus    f uit  6* ***.      Hunc   sanc-  mk. 
tum  Iohannem  papam  et  Boetium  senatorem  fame  in  carcere  interfecit 
rex    Theodericusv    Veronensis.      Iste    Theodericus    rex    Ytalie 
hereticus  post  mortem  sancti  Iohannis   pape  subito  in- 
teriit  et  turpiter  mortuus   est. 

25  Similiter    sub     h  o  c  w    Iustino    imperatore    Agapitus 

papa   LIX.   ordinatur,    sedit    annis    XI x,    mensibus  X.     Hic 
papa   appellatur   vas  katholicum,    ewangelii  tubay,  preco  iusticie "'.  Grat. 
Hic  constituit,  ut  nullus  presbiter   altare  erectum  sanctificet, 

*)  Anno  Domini  DXI.  praemittit  02. 

**)  C  2  add. :  S  u  b  e  o  virgo  s  a  n  c  t  a  Grenovefa  Parisiensis  octo-  Ekk.  cod.  5. 

genaria   migravit    ad   Christum.         Boecius   consul  Rome 

eo  tempore  multa  scribendo  reliquit. 
'*)  C2  add.:  Hic  Iustinus  primus  inter  imperatores  coro- 

natur    et    consecratur  a  Iohanne    papa  anno  Domini 
35  DXXIIII. 

a)    beato  P.  B2.  2*.  C\;    a  P.  om.  B  1.  1».  3.  D.  b)  om.  B.  C\.  D.        c)  rite  prius 

B.  D;    prius  f.  presb.  rite  C\.  d)  Post  hunc  Ioh.  D.  e)    annos  A\.  f)  F. 

—  raeu*.  II.  om.  D.  g)  IX  B;    III  C\.  h)  Hic  F.  B3;  Hic  const.  J5  1.  la.  4;  Et 

const.  B  2a.  C2  post  pape  l.  12.  i)  anniversarium  B\.  D.         k)  consecratarum  C2; 

40  om.  B.  D,  1)    soll.  cel.  sing-.  a.  B.  D.  m)   uncis  incl.  soli  C  1.  2  habent,  C  1  hoc 

loco,  C2  sitpra  post  mens.  II  (l.  8/  n)  constituit  G\.  o)  om.  C\.  p)  om.  D. 

q)  om.  B\.  1*.  2.  2*.  4.  D.  r)  VII  B\—i.  s)  om.  Bb*.  C2;  kath.  vir  D  \.  la*b._ 
et  multum  C\.  t)  Post  —  annis  II  om.  A\.  2.  Bb*.  D  1.  lt>.  u)  I.  m.  imp.  B.  D; 
I.  imp.  m.  C2.        v)  theodricus  A\;  theodoricus  B2.  D  la- b.  2.         w)  isto  D.        x)  IX 

45  B.  D.         y)  om.  A  1.  2. 

1)  Haec  verbis  liberius  mutatis   ex  Decr.  Greg.  IX.    I.  V,    tit.  28,    c.  1. 

2)  Cf.  Gotifr.  catal.  minor,  p.  289,  l.  34,  n.  h.  3)  Hoc  ex  Grat.  Decr. 
III,  dist.  1,  c.  16.  4)  Cf.  'Scichs.  Weltchr!  c.  111,  p.  135.  5)  maior  ex 
Lamp.      6)  A  Iohanne  I.  potius.      7)  Hoc  ex  Decr.  Grat.  III,  dist.  I,  c.  23. 


584  CRONICA  MINOR. 

nisi  episcopus;  eta  constituit,  utb  nullus  presbiter  dedicatio- 
nem  ecclesie c  fingat ;  quod  si  quis  f ecerit,  degradetur  K  Et a 
constituit,  utb  nullac  ecclesia  dedicetur,  in  qua  paganus 
estd  sepultus,  ete   quod  ibif  missa  non  celebretur2. 

Ekh.  Anno    Domini    DXX VII.      Iustinianus  S    imperium    adeptus  5 

regnavit  annis  XXXVIII.  Hic  ad  regendum"  et  reparandum i 
reik  publice  statum  animum  intendit  et  de  adversariis  imperii 
e t  d e  Persis  et  de *  Grothis  viriliter  triumphavit.  Iste  Iustinianus 
i m p e r a t o r  renovavit m  leges,  faciens  Codicem.  Isten  imperator 
sententiam  promulgavit,  ne  pagani0  vel  heretici  militarent,  dans  illis  o*  10 
tres  menses  ad  inducias  conversionis  ad  fidem  et  adPbaptismum. 
H u i u s  tempo re  subAgapito  papa  anno  Domini  DXX VII. 
sanctusQ  pater  Benedictus  cum  primumi"  tenderet  de  loco,  ubi  here- 
miticam  vitam  duxerats,  qui  Sublacus  vocatur,  ex  divina  iussione 
in  Montem  Cassinum,  tres  corvi,  quos  ipse  nutriebatt,  prope  ipsum  15 
semper  volando  secuti  sunt  eum.  Cumque  veniret »  ad  quoddam 
bivium,  duo  angeli  apparuerunt  eiv,  ostendentes,  per  quam  viam 
ire  deberetvv.  In  loco  autem  ipsox  Montis  Cassini  quidam  Dei 
servus  habitabat,  cui  vox  de  celo  dixit: 

Hiis  tu  parce  locis,  alter  amicns  adest.  20 

Ety  facto  monasterio  mansity*  ibi  paterz  Benedictus  et  in  eodem 

loco  doctrinaa   et    miraculis    claruit.     Hic  Iustinianusb   impe- 

rator  fuit  a  Cesare  Augusto  LVIUS.* 

Silverius  papa  LXUS    ordinatur,    sedit    anno   uno,    men- 

etmSe.  *sibus  Vc.     Hic,   quia  patriarcliam  Constantinopolitanum  An-25 

themum(l   hereticum    excommunicavit    et    dignitatee   privavit, 

in  exilium  portatusf  est3.     Ibig'  confessor   Dominib   in    pace 

et  sanctitate  vitam  finivit. 

Wck.  Vigilius  papa  LXI.  ordinatur,   sedit  annisXVI1,  mensi- 

Ekk.  *)  C2  add.:  Anno  Domini  DXXXIL    Dyonisius  abbas  Romanus  30 

paschales  ciclos  hoc  anno  inchoavit.    H  o  c  tempo  r  e  Priscia- 
nus  extitit  Cesariensis. 

a)  Item  D.         b)  quod  B\.  la.  2.  3— 5a.  D.        c)  om.  D.         d)  sit  B\.  la  ;  easet  2J3; 
sep.  est  C\.        e)  eo  D.         f)  m.  ibi  Bb.  5a ;    m.  non  cel.  ibi  B2.  2a.         g)  Iustianus 
semper  Dl.  la*  *>  et  infra  D2,  h.  I.  Iustinus.         b)    populum   add.  A\.  —  et  ad  C\.  2.  55 
i)  ordinandum  C\.      k)  rem  publicam  statim  an.  dedit  D.       1)  om.  B2.  2a.  4.  5.  5a.  D. 
—  gotis  B\.  la.  2a.  m)  ren.  —  imperator  om.  B  4.  D.  n)  Iustinianus  add.  B\.  la. 

5.  5a.  —  imp.  om.  B  2.  2a.  3.  0)  her.  vel  pag.  B\.  la.  o*)  eis  JS2.2».  D\  ;  om.  D  H>. 
p)  om.  JB4.  5.  5a.  D.  q)    sanctissimus  B  1.  la.  4.  5.  5a.  D  1.  la.  2;    s.  p.  B.  om.  h.  I. 

B2.  2a.  3;    pater  om.  A\.  r)    beatus  Benedictus   add.    h.  I.   B2,  post  vocatur  J5  3.  4.Q 

s)  duxit  C\.         t)  nutrierat  B\.  la.  4.  u)  perveniret  C2;   beatissimus  pater  noster 

(om.  B 2—4)  Benedictus   add.  B.  D.  v)    om.  A\.  B 2a.        w)    deberent  A\.  B 2a.  3. 

x)  ipsius  D\.  la-b.  y)  ipso  add.  B  5.  5a.         y*)  ibi  m.  B.  D.  z)  sanctus  C\.  D; 

sanctissimus  pater  B\;  sanctissiinus  (om.  B2&)  abbas  (B.  abb.  B\&)  B\&  —  5a;  s.  pater 
noster  Ben.  D  2.  a)  dci  add.  D.  b)  Iustianus  B  5a  h,  1.  D;  Iustinus  i?4.  5.  c)  X  45 
eorr.Y  A\,  et  ita  A2.  C\;  X  B.C2.D.  d)  autenium  A\;  achenum  B  la;  antherum 
.B2a;  Anthemium  B  \.  3;  anthenum  1?  4 ;  anthenieh  Dl.la'b;  athenieh  D2;  patr.  Iero- 
solimitanum  excommnnicauerat  her.  A.  nomine  et  dign.  C\.  e)  eum  add.  D.  f)  de- 
portatus  D.        g)  ubi  D.        h)  dei  D.        i)  XVII  B  5.  5a. 

1)  Haec  ex  Grat.  Decr.  III,  dist.  1,  c.  25,  quod  Hormisdae  payae  attri-  50 
buitur  (Jaffe,  Reg.  pont.   ed.  2.   nr.  870V,  sumpta  sunt.         2)   Cf.  ibiri. 
c.  27.  ex  concilio  Aurelianensi.  3)  Anihemus  potius. 


A. 
supradictas,  sicut   et   Gela- 
sius  papa. 

lc 


CRONICA  MINOR.  585 

bus  VI al.  Sub  bocb  papa,  ut  supra  dictum  est**2, 
cauon  misse  ut  sub  silentio  et  inc  altari  etd  super  sacri- 
ficium  ete  in  preparamentis  dicatur,  in  concilio  Con- 
stantinopolitano  institutum  *  esse  videtur.  ** 

5  Fabianus  papa  LXII.    ordinatur3,    sedit  anno  I,  mensi-  «f.  Got. 

bus  V.  Fabianuss"  papa  constituit,  ut,  qui  emit  vel  vendit 
ecclesiam  auth  prebendam  vel  ecclesiastica  sacramenta, 
Symoniacus  sit  et  irregularis 4. 

Pelagius  papa  LXIII. 5  ordinatur,    sedit  annis  XI,    men-  Ekk. 

10  sibus   X.      Hic  consti tuit  in  missa  d  i  c  i  i    IX  prefationes  Houor. i,  120. 

B.  C.  D. 

:  p  r  i  m  a  k  de  nativitate  Domini  l , 
II.m  de  epiphania,  III.  de  qua- 
dragesima,  IIII.  de  sancta  cruce, 
V.  de  pascha,  VI.  de  ascensionen, 
VII.  de  sancton*  spiritu,  VIII. 
de  sancta0  trinitate,  IX.  de  apo- 
stolis :  Te,  Domine,  suppliciter  ex- 
orare  P  ■ (i. 

soNam1'1  valde   multe   erant  prefationes,   sicut1'   apparet  in 

antiquis8    libris.     Hic    etiam    constituit,    ut   heretici  et  scis- 

matici  per  seculares  potestates  comprimantur 7. 

Anno  Domini  DXLI.    sub  Pelagio   papa*    et   Iustiniano  Ekk. 
imperatore  primo  sumpsit  inicium  aput  Constantinopolim11, 

25  *)  D  add.:  dev  Gelasio  papa,  qui  fuit  tempore  Zenonis 

imperatoris. 
**)  C  2   add. :    Sub    hoc   Vigilio    papa    Cassiodorus    Rome  Ekk. 
floruit,  et  Priscianus  librum  suum  de  arte  gramatica  curie 
Romane  obtulit,  et  quinta  synodus  generalis  Constantino- 

30  poli  fit. 

a)  XI  A\.  2;  X  Bh.  5a.  b)  isto  D.  c)  super  altare  B.  J);  sil.  dic.  in  conc.  Const. 
et  s.  alt.  et  s.  sacr.  in  prep.  inst.  fuit  D.  d)    om.  C2.  e)    om.  B2.  4.  5.  5a.  D. 

f)  constitutum  C  1.  g)    Hic  const.  A2.  B\.  4.  C2;    Iste  const.  D;    papa  om.  A\.  — 

instituit  C\.         h)  vel  A2.  B  3.  5a.  D  lb.  2.         i)  om.  A\.        k)  primam  C2.  D\.  la«  »> 
35  prefacio  add.  C  \.       1)  om.  B\ — 3.       m)  ^am,  3am  etc.  —  9»m  C2;    secundam  D\.  la'b; 
terciam  etc.  —  nonam  D\.  n)    domini   add.  B\.  1&.  2.  2a.  4.  5.  5a.  n*)   sp.  sancto 

B\.  la.  2.  5.  o)  om.  B\.A.  D  la.  p)  exoramus  B\.  la;  Te  —  exorare  om.  C2.  Z>2; 
et  cottidianam  add.  D  2.  q)  aliquando  add.  D.         r)  adhuc  add.  D.        s)  libris  ant. 

B2.  C\.  2.        t)  om.  J5  4.  5a.  D.        u)  ap.  Const.  om.  B.  D.        v)  ubi  de  D2. 

40  1)  Gotifr. :   ann.  XVII,   mens.  VI.  2)  P.  581.         3)  Hic  Fabianus 

falso  insertus  est  ut  in  Gotifredi  Viterb.  catalogo,  SS.  XXII,  p.  289, 
ubi  et   anno  I,   mens.  V  sedisse   dicitur.  4)    Cf.   supra  p.  494.   et 

p.  552,    n.  1.  5)  Fabiano   falso    inserto    abhinc   numeri  pontificum 

uno   maiores   iis  Ekkehardi   sunt.  6)   Haec   in   recensione  A   supra 

45  p.  581.    leguntur.     Cf.  Grat.  Decr.  III,    dist.  1,    c.  71.  7)    Hoc   ex 

Grat.  Decr.  II,  C.  23,  q.  5,  c.  43.  44.  Sed  idem  fere  habet  Bonizo, 
Decr.  IV,  101,  Mai,  Nova  patrum  bibl.  VII,  3,  p.  41 :  praecepit,  ut 
scismatici  episcopi  per  saeculares  potestates  comprimerentur. 


CRONICA  MINOR. 

Ekk.  ut    8ollempnite r    celebretur »    ypapanti   Domini,    id    est    f estum 
cf. Ho*or.  pvmficationis  beate  virginisb.    Hoc  etc  festum  luminum  dici- 
tur.     Lumina    namque    benedicta    in    processione    portantur, 
quia(1    Christus,    verum    lumen    nostrum,    tunc    a    sanctis    ad 
templum    portabatur,    et    quia    pagani    in    principio    Februarii  5 
civitatem  Romam  luminibus e    circumquaque  *    perlustrabant l. 
Et  sicut  Romani    in    principio   mensis  Augusti  annuatim  sol- 
lempniter^   celebrabant h   triumphos  et  gloriam  Octaviani  Ce- 
-aris,  ita  in1  eodem  die  constituit  ecclesia,  ut  a  Christianok 
populo    f estum  beati  Petri  principis  apostolorum  celebretur l ,  10 
scilicet    ad    vincula 2,    qui    tamen m    in    diebus    azimorum    ab 
Herode  rege1    legitur  incarceratus  fuisse. 
Gregr.Dial.  j]0n  tempore   beatus0   Benedictus    abbas*  correptus  febribus 

'    '     sextoP   die   ante   obitum   suum    aperiri   sibi  in  oratorio  sepuituramQ 
iubet    et    inter    manus    orantium    et    psallentiumr,    acceptais 
sacra  communione,  stans   in   monte  Cassino  ante  altare 
migravit  ad  Christum. 

Ekk.  [Annos  Domini  DXLIII.  quidam  venit  de  regione  Ytalorum* 

habens  canem  rufum  et  cecum.    Hic  canis  in  foro  multorum  divi- 
t  u m    anul  i s   aure i s u ,    argente i s   e t   f erre is   in    unum    c  u  m  u  1  u  m  20 
compositis   retulit    unicuique    a n u  1  u m    suum    et    composita 
numismata   diversav  similiter   reddidit  unicuique.     Hic  canis 
spiritum  phitonisw  habuit]. 

Iohannesx  papa  LXIIII.  ordinatur,  sedit  annis  XII,  men- 

sibus  X3,   etiamy  tempor  e  Iustini  ani  f  uit. **  25 

Anno  Domini  DLX V.  Iustinus z  minor a  imperium  adeptus 
regnavit  annis  XI.  [Sub  hocD]  Longobardi  intrant  Ytaliam.  Iste 
lustinus  imperator  comitem  quendam  nominec  Tyberium  cesa- 
rem  f  ec  i  t. 

*)  B.  D  add.:  tam  nomine  quam  graciarum  munere.       30 
Ekk.  **)  C2  add.:   Anno  Dominid  DXLIIII.    diffusum    est  mare  per 

Greciame   etper  miliaria  40r, 

Anno  Domini  DLIIII.  terremotus  terribilis  factus  est  f 
Constantinopoli  et  in  finibus  eius  per  dies  XL. 

a)  celebraretur  J51.ia.2a;  ut  s.  cel.  om.  B  S.      b)  b.  virg.  on>.  B.  D;  b.  vh-g.  purif.  A  1.  35 
c)  etiam  J3  4.  5».  D  ia,l>.  2;   om.  D  1 ;  et  hoc  B2.  2*.  d)  Et  q.  B  2.  2».  —  Chr.  om. 

B2.  2«.  e)  om.D;  cum  1.  B\.  1&.  f)  circumcirca  B.  C2.  D.  g)  om.  Dl.  l»-b;  soll. 
ann.  C\.  h)  celebrant  B3. 5.  5*.  C 1.  Dla-b.  2.  i)  om.  D.  k)  om.  D2:  pop.  Chr. 
I)\.  la-  b.      l)  celebraretur  i?  1.  la.  3.      m)  tunc  D;  cum  J5  5.  5*.  C  \.       n)  Eodem  B.  D. 

0)  temp.  abbas  Ben.  B.  D.      p)  VI  diebus  B2&.  D.      q)  sepulc[h]rum  J3  2.  2*.  D;  sep.  sibi  40 
aibi  sep.  JB  3)  in  orat.  B  2.  2a.  6.       r)  discipulorum  artd.  B.  D.       s)  uncis  incl.  desunt  A  1.  2. 

t)  Ytaliorum  D\.  lb.  2.       u)  aur.  —  ferreis  om.  B\.  la.       v)  om.  C\.  D2.       w)  phy- 

tonicum  D ;  ]>ytlionicurn  B  3.  —  habet  2>la-b.  x)  Ioh.  —  fuit  ante  A.  D.  543.  B.  D. 

Bt  B2.  2a.  3;   o»i.  D  lb.  2;  temp.  et.  D  \.  la  ;  Hic  et.  B  4.         z)  imperator  add.  A\. 

a,  iunior  A\.  B  3.         b)  isto  D;  S.  h.  deest  A\.         c)  om.  B2.  2a  ;  Tib.  nom.  J?  3.  D  2.  45 

•  t.  <'2.        e)  gram  (graciam)  02;  Traceii  Ekk.  f)  eadem  manu  auperscr.  C2. 

1)  Cf.   Iacobi  Leg.   Aurea   c.  37,    ed.  Grdsse  p.  163.  2)    Cf.   ibid. 
.  110,  p.  458;  Honorii  Gemma  an.  III,  164.         3)  Gotifr.:  annis  XII, 

mens.  XI. 


CRONICA  MINOR.  587 

Benedictus  papa  LXV.  ordinatur,  sedit  annis  IIII,  men-AV,/.. 
sibus  II. 

Anno  Domini  DLXXVI.    Tyberius  Constantinus  electus  sus- 
cepit  imperium.    Hic    misericors    et  largissimus    in  elemosinis 
5  et    devotus    f uit.     Huius    imperatoris    tempore    Benedict u s 
papa   misit  Gregorium   dyaconum   ad   predicandum  Anglicis,  sed  ioh.v.Greg, 
voluntate  Dei    et   Romanorum    statima   arrepto    itinere^    Gre- 
gorius  revocatus    fuit.     Fertur  enim,    cum  Gregorius    arrepto 
itinere  aput  Tyberim  nuvium  in  meridie  pausaret  et  ante  se 
10  librum    apertum    haberet,    venit    locusta    saliens,    sedit  super 
librum  in  sinu  eius,  etc    Gregorius  advertens  dixit:   'Locusta 
vocaris,    hic    in    loco  sto,  id  est  in  Angliam  non  proficiscar'. 
Et   statim   nuncii    pape  Benedictid   insequentes    eum  Romam 
reduxerunt  K 
15  Anno   Domini  DLXXXI.     Pelagius  papa  LXVI.    ordinatur,  Ekk. 

sedit   annis  X©,   mensibus  II.     Sub   hoc*'  papa    fuit  Rome   pestis loKV.Grtg. 
inguinaria,  i n  qua  pesteS  et  ipse  Pelagi ush  papa  mortuus  f  u  i  t  i . 
Pelagius   papa  constituitk,  ut  in  omni  missa  (semper1) 
agatur m    memoria    def unctorum ,    ibi    scilicet :    Memento 

20  etiam,  Domine,  fa[mulorum]  n  ■  *. 

Tyberius   imperator   infirmatus,    cum   mortem   sibi °  propin-  Ekk. 
quam  sentiretP,  Mauricium   generum  suum  cum  consilio  ad  imperium 
elegit  eique  principatum  dedit  dicens :  'In  mente  habe,  ut  rectitudinem 
et  iusticiamQ  semper  ames'.    Et  hocr  cum  dixisset  Tyberius  impe- 

25  rator,  de  hac  luce  migravit ;  quem  omn  i  s  popul  u  s  multum  planx  i  t 
pro  bonitates  sua.  Fuit  enim  summe  bonitatis,  ad  elemosinas  prom- 
tus,  in  iudiciis  iustus,  in  discretione  *  cautissimus;  nullum  despiciebat, 
sed  omnes11  suscipiebat,    et  quia  dilexit  omnes,  abv  omnibus  dilectus 

*)  C 2  add. :   SubhocPelagio  Levigildusw  rex  Wisigotho-  Ekk. 
30  rum   Arrianus  Hermingildum  filium  suum   ob   fidem  katho- 

licam,    quam   a  Leandro    episcopo   percepit,    in   d  i  e   sancto 

pasche  securi  occidit.     Huius  sancti  Hermingildi  regis 

et  martyris  festum  agitur  Ydus  Aprilis. 


a)    om.  B4.  5.  5a.  D;   st.  —  enim    eum    om.  51a.  2a.  3;    arr.    om.  B2,    ubi   Greg-.  st. ; 

35  Greg.  st.  arr.  it.  Bl;  Gr.  arr.  it.  B  4.  5.  5a.  D.  b)  aput  Tyberim  (fluvium  B  2)  add. 

B2  (ante  it.).  C2.  c)    om.  D.  cl)    eiusdem  pape  D.  e)    an[no]  I  (uno,  unum) 

-61—4;    ann.  X  om.  Dl.  la-b;  x  om.  D2.  f)  isto  D.  g)    om.  J5  4.  5.  5a.  D;    et 

fame  add.  Cl.  h)    papa  Pel.  D.  i)    est  B2.  2a.  k)    instituit  .8  4.  5.  5a.  D. 

1)   habent  Al.2  sola.  m)    def.  mem.  ag.  Bl — 3.  5.  5a.  D  1.  la»bj    mem.    def.  habea- 

40  tur  D2.         n)    om.  B.  D;  et  eorum  C2.         o)  om.  D.  p)  videret  C\.         q)  et  iust. 

om.  D.  —  semper  iudices   et  ames   D  2.  r)    cum   hoc  B  2.  2a.  3.  5.  5a.  D  la>  b  •    hoc 

om.  D\.        s)  probitate  D.  t)    districcione  D.  u)    gaudenter   add.  D.         v)    om. 

B2.  2».  3.  D\.  la-b.         w)  leingildus  C2. 


1)  Haec   ex  Iohannis    Vita  Gregorii  I,  22  —  24.  quidem  profecta  sunt, 
4b  sed   Ita  narrata,    ut   auctor  haec  potius  memoria  tenuisse  quam  ex  illo 
libello  exscripsisse  videatar. 


CRONICA  MINOR. 

Jtt*.fuit.*  Iste  Tyberius  impcrator  regnavit  annis  VII a.  Huic 
in  eleniosinis  largissiuio  Deus  manifestavit  copiosum  thesau- 
rum  in  Qapide")  cruce  signato  sub  pavimento.  'Non  debet', 
inquit  ipsec  imperator,  'crux  esse  sub  pedibus  servorum,  sed 
in  frontibus  imperatorum',  iussitque  levari  de  pavimento  lapi-5 
des(l  tres  cruce  signatos,  sub  quibus  thesaurus  absconditus 
apparuit.  Quo  dato  pauperibus  ete  in  pias  causas,  copiosus 
thesaurus  Narsei  eidern*  imperatori  per  quendam  senem 
virum  Domino  disponente  manifestatus  est  K  ** 
ib.  Anno    Domini   DLXXXIII.     Mauricius    imperium    suscepitS  10 

et  regnavit  annis  XXIh.  Iste  compulit  beatum  Gregorium  elec- 
tum  in  papam  suscipere  presulatum 2.  Iste  Mauricius  impe- 
ratori   decollatus  est  a  Foca  successore  suo. *** 

Anno  Domini  DXCI.k  Gregorius  papa  LXVII.  ordinatur.  sedit 
L.pont.  annis  XIII,  mensibus  VI.  Iste  Gregorius  exposuit  Iob  et  Ezechie- 15 
lem1  et  fecit  Curam  pastoralem  et  Dyalogum  et  omelias  XL. 
Hicm  constituit  appellationis  remedium 3,  et  etiam11  con- 
stituit,  ut  presbiter  nulla  ratione  sit  proditor  confessionis  ' ; 
et°  constituit,  quod  marito  excommunicato  uxor  et  filii  et 
servi1'  et  alii  pro  utilitate  sive  pro  adventiciaq  necessitate  20 
communicare1'  licite  possunt5.    Hic  ordinavit  divinum  offi- 

Fiorestewp.  *)   D  2  add.:    Claruit  tunc  sanctus  Iohannes,  dictus  Eleymon. 

episcopus  Alexandrinus ;  obiit  X.  Kal.  Febr. 
**)  C2  add.:  Narses    fuit  patricius    et    ditissimus   Roma- 
nus.     Iste  Narses   occidit  Totilam  regem  Gothorum.  25 
,7,  ***)  D  2  add. :  Temporibus  huius  Mauricii  imperatoris 

tunica  Domini  inconsutilis  in  Zaphat  procul  ab  Ierusalem  in 
archa  marmorea  fuit  inventa,  quam  Gregorius  Anthiocenus, 
Thomas    Ierosolimitanus,    Iohannes    Constantinopolitanus    et 
alii  episcopi  triduano  ieiunio  ordine  pedestri  in  eadem  arclia  30 
Ierosolimam    perducentes    in    ecclesia  posuerunt,   ubi  n  u  n  c 

crux  Domini  adoratur.  Nota.    Brunhildis  regina  Colum- 

banum  hereticum,  Gallum  et  eorum  socios  a  finibus  Fran- 
corum  expulit,  Desiderium  Viennensem  episcopum  per  IIII01' 
annos  in  exilio  afflixit  et  martyrio  coronavit.  35 

a)  VI  B2.2*.  D.  b)  om.  B.  C  1.  2;  monumento  D.  c)  om.  B  1— 3.  d)  tres  lap.  C  2.  J>. 
e)  etiam  in  ipsas  pias  B2.  2K  3.         f)  imp.  eid.  D.  g)  sumpsit  Al.         h)  XXII  (71. 

i)  om.  B.D.  k)  D...  Al,  spatio  varuo  rel.;  DLXXXVII.  B2.  2«-.  3;  DXII.  £4.5.5'. 
1)  sic  B2.S.C1.D2;  ezech'  A  1.  B  1. 1».  2*.  4.  5.  5».  C  2.  D  la-  b  ;  ezechiel  D  1.  m)  Item 
D  1.  lb  ;    Hic  —  rem.  om.  D  1».  n)    rem.  Item  D;   et  et.  om.  2?  4.  o)    Item  D/40 

]inec  —  div.  officium  A 1  infra  post  fidem  Christi  (p.  589,  l.  11)  habel,  uhi  Preterea 
beatus  Gregorius  papa  const.  p)    et  ancillae  add.  BS.  q)   om.  Dl.  1&*  b ;    ad- 

veniente  D  2.        r)  lic.  comm.  B.  D. 

1)  Haec  ex  Ekkeh.  narratione  verbis  mutatis  excerpta  sunt.  2)  Hoc 

ex  Ioh.  Vita  Greg.  I,  40.  profectum  est.        3)  Cf.  Grat.  Decr.  II,  C.  II,  45 
q.  G,    c.  11.  4)  Hoc  ex  eodem  II,    C.  XXXIII,   q.  3,    dist.  6,    c.  2. 

5)  Haec  ex  Grat.  Decr.  II,  C.  XI,  q.  3,  c.  103,  quod  est  Gregorii  VII. 
papae. 


CRONICA  MINOR.  589 

cium.  Hic:l  beatus  Gregorius  papab  cum  ordinavit0 
officia,  officiis,  ut  videturd,  coucordavit  facta:  videlicet 
in  purificatione0  processionem  cum  candelis,  in  capite 
ieiunii  cum  officio  penitentie  aspersionem  cineris,  in  pal- 

5  mis  cum  *  of ficio  processionem  cum  palmis ,  in  cena 
Domini  cumf  officio  lotionem  pedum  etg  consecrationem 
sacramentorum,  in  parasceue  (officiumh>  de  morte  Domini 
cum  pedum  nuditate  et  crucis  adoratione,  in  pascha  cum 
officio  de  agno1  vero  esum  veri  agni.     Constituit  etiam, 

io  ut   mulier   post    partum,    quando   voluerit,    reconcilietur 

ecclesie.      Hic    Gregorius    papa    Augustino k    Anglorum    episcopo  Grat.r,\2,\o. 
s  c  r  i  b  i  t :   Ex  singulis   quibusque  1    ecclesiis   que   pia,  que  religiosa,  que 
recta    sunt   elige   et  hec   quasi  inm  fasciculum  collecta  aput^  Anglorum 

tnentesn  in  consuetudinem  deponeo .    D.  XII:    Novit^'1.     Hic  Augu- 

15  stinus  ordinatusq  in  archiepiscopum r  a  sancto  Gregorio  papas 

et    missus    ab    eo    convertit    gentem1    Anglorum    ad    tidem 

Christi.     Hic11   predicatores  primov   in  Angliam  misit2.     Hic 

(jregorius  papaw  constituit  letamam  maiorem  m  uie  sancti  Marci'  ///,  138. 

propter   pestem   inguinariam.     Hic   ex   pretore   urbano  mona-  Ekk. 
20  chus  Rome y  floruit  et  inde  assumptus2  est  in  papam.    Huius 

Grregorii    tempore    tunica  Domini    inconsutilis3   aput   Ieru- 

salem  reperitur,  sed  Rome  servatur.  * 

Sciendum  itaque,  quod  olim  divinum a  officium  in  ecclesia  Honor. rv, i . 

agebatur,    prout    cuique^  bonum    videbatur.      Unde    bone    memorie 
25  Theodosius    imperator    concilium    aputc    Constantinopol i m    con- 

gregavitd,  omnes  hereses  dampnavit©  et  divinum  officium  postulavit*' 

a    concilio    ordinari.     Quod   negotium   tunc»   Damasus   papa  Iero- 


*)  C2  add. :  Anno  Domini  DXCV.     Hic  papa  beatus  Grre-  Ehh. 
gorius  synodum  episcoporum  congregans  aput  Sanctum  Petrum 
30  de  necessariis  ecclesie  de  c  r  e  v  it. 


!b)    et  hic  Al.  b)    om.  B;   Item  cum  ord.  A2.  D;    et  cum  ord.  B3.  c)    diviua 

add.  D.  d)  ut  vid.  om.  B.  D;  ut  vid.  oflF.  A\.  e)  saucte  marie  add.  Cl.  f)  cum 
off.  om.  B  3.  D.         g)  et  —  nuditate  om.  B  2.  2a.  h)  in  Al.  2  solis.         i)  vero  agno 

B.  D.        k)  ser.  Aug.  Angl.  ep.  D.         1)  om.  D.         m)  om.  B  2.  2a.  3.        n)  m,  in  om. 

35  B  2.  2a.  3.  o)  pone  D.  p)  D.  XII.  N.  om.  B  1—3.  q)   electus  B.  D.  r)  et 

ordinatus    add.  B.  D.  s)    om.  B  2.  2a.  3.  C2;    p.    Gr.   B\.  la.  5.  5a.  t)    Angl.  g. 

B  2.  2a.  3.  C 1  (gentes).  D  la.  u)  Gregorius  papa  add.  B  2.  2a  (p.  Gr.).  3;  Prefatus  autem 
Angustinus  papa  pred.  A  1  post  locum  p.  588,  n.  o  indiratum.  v)  om.  C  1.  w)  Greg. 
autem  p.  const.  ^Ll;    Gr.  p.  om.  B2.  2a.  3;    papa    om.  B  la.  5a.  D  lt>.  x)    ewange- 

40  1is;e  add.  D.  y)  om.  B.  D.  —  claruit  C\.  z)  electus  B.  D.  a)  off.  div.  ^41.2.  C2. 
b)    unicuique  A  1. 2.  D.  c)    om.  B  2.  2a.  D.  d)    et  add.  D.  e)    condempnavit 

B2.  2».  3.         f)  a  conc.  post.  D.        g)  om.  B  4.  5.  5a.  D. 


1)    Grat.   Decr.   I,   dist.  12,    c.  10.  2)    De   eadem   re   bis  scripsit. 

Jfaec  rulgatissima  unde  (Bedae  Hist.  eccl.,  lohannis  Vita  Greg.,  EJckeh. 
•15  «.  596.  603)  sumpserit,  non  patet.         3)  Hanc  a  Constantino  Magno  in 
basilica  Lateranensi  positam  esse  supra  p.  564.  scripsit  hic  auctor  veris- 
simus. 


590  CRONICA  MINOR. 

Hoitor.  nimo  fcunc"  in  scripturis  eruditissimo  iniuugere  iudicavitb.  Ieronimus 
itaque  in  Bethleem,  ubi  Dominus  nasci  voluit,  psalmos  ad  noctumos^' 
et  ad  reliquas  horas  distribuit.  Ad  misse  vero  officium  lectiones  et 
ewangelia  ox  Veteri  et  Novo  testamento  collegit,  prout  tempori  et 
stationi  cougruere  vidit^.  Hoc  officium  concilium  collegit  et  5 
e  u  m  ])  a  p  a  D  a  m  a  s  o  cantari  i  n  s  t  i  t  u  i  t.  Postea  Gelasius  papa  et 
iste  sanctusc   Gregorius  papa  orationes   et  cantum  epistolis  et 

ewangeliis  addiderunt  congruentcs.     Sicutf  hodie  tenet   ecclesia, 

divinum  officium  Gregoriuss  iste  [ah  diversis  conciliis  et 

cipostolicisj  collegit  et  sic  celebrari  instituit *   et  cantari.  10 

jionor.  l, 87. H i c k  Gregorius  papa  introitum  missarum  composuit  et   collectas 

ib. i, 88. plnres  et1  dici  instituit.  Ambrosius  Mediolanensis  gra- 
duale  et  Alleluia  composuit,  sed  hicm  Gregorius  dici  in  missa  in- 
stituit".     Offertorium  hicm  Gregorius   composuit   et°   dici   in  missa 

instituitp.    Hic  etiam  de  martiribus  et  deq  confessoribus  15 

officia   instituit1',    et    de    defunctiss    et    de    sancta1   Dei 

genitrice"  quis  dubitat^*1?     Sedw  cursum,  id  estx  horas 

beate   virginis   Marie,    religiosorum    devotio    collegit    et 

ob  venerationemy  eius   dicere    consuevit2.  *     Hic  Grego- 

rius  itaz  ecclesiastica  ordinavit  officiaa,  ut  primab  in  missa2o 

oratio  lectioni  et  ewangelio  concordet.  Hic  Gregorius  signa 

crucisc,  videlicet  unam  vel  tresd  vel  quinque,  super  ob- 

lationem  fieri  in  canone  constituite,  et  quod  calix  in  dex- 

*)  C2  add.:  Rome  in  *  ecclesia  que  nominatur  Ara  celi, 

ubi  modo  manent  fratres  Minores,  ostenditur  ymago  25 

domine    nostre,    quam    fecit   in    sculptura  et  pictura 

iac.c.Aw.  sanctus  Lucas  ewangelista 3.     Hanc  sanctus  Gregorius 

papa  in  processione  porta vit  contra  pestem  ingwinariam. 
Tunc  angel i  in  aere  canta verunt  antiphonamS:  Begina 
celi,  letare.     Sed  sanctus  Gregorius  apposuit  i  n  f  i  n  e :  30 
Ora  pro    nobis   Deum,    alleluia.     E  t    m  o  x    cessa  v  i  t    pestis 
inguinaria. 

a)  t.  Ier.  A\;  om.  B.  D.  —  in  scr.  bm.Cl.  b)  indicavit  -41.2.  5  4.5.  D2.  c)  noc- 
turnas  D.  d)  videtur  D2a.  4.  5.  5»;  videbatur  B2.  e)  om.B2.  2*.  3.  f)  Sic  C2. 
g)  iste  Gr.  B  4.  D.  h)  uncis  incl.  des.  A  1.  2.  i)  constituit  B  1.  la ;  et  cant.  inst.  C 1.  D.  35 
k)  Iste  D.  1)  etiam  A\.  2.  Bb\  om.  B2.  2».  D.  ni)  om.  D.  n)  constituit  2?1». 
Dl.  la>b.  o)  comp.  et  om.  Bb.  5a.  —  in  missa  dici  B  1  —  4.  D.  p)  constituit  D. 
q)    om.  B  la.  2.  3.  D  lb.  r)    constituit  D.  s)   sanctis  A  1.  2.  t)    beata  A  1.  2. 

u)  Maria  add.  D.        v)  dubitas  D4;  dubitet  Dl.  la.         w)  et  D.        x)    c.  et  A  2.  C  2 ; 
c.  i<l  est  om.  Cl.  y)    reuerentiam  (71.  D  1.  ll);    et  obseruacionem  D  la.  —  eiusdem  40 

Dla,b.  2;    om.  D\.         z)    om.  B.  1).  a)  beneficia  D4.  5.  5a.  Dl.  la*b.  b)  om. 

BS.  C  2.  —  or.  in  m.  D.  c)  cr.  —  vel  om.  1).  d)    tria  D.  m       e)   om.  D2a.  3; 

ordinavit  B2;  const.  (instituit  2)  in  can.  D.         f)  om.  (72.  g)  ant  (72. 

1)  Mira   est   haec   elocutio,   aed   cum   omnes  fere   codices  consentiant,   de 
hctione  nulla  dubitatio  moveri  potest.       2)  Cf.  Honorii  Gemma  animae  45 
II,  63.  3)  Cf.  supra  p.  531,   n.  *.     Iacobus   c.  46,  p.  192,    ex  quo 

capfte  sequentia  sumpta  esse  videntur,  hanc  imaginem  in  ecclesia  S.  Ma- 
riae  Maiore  esse  falso  dixit. 


CRONICA  MINOR.  591 

teraa  ponatur,  et  qnod  incensum  precedat  ewangeliumb,  et 
quod c  sacrificium  incensetur,  et  quod  lumen  ardeat  in  missa. 
Hic  addidit  in  c anone :  Diesque  nostros^  et  cet.  usque  per  Christum  aui>. 
dominum  nostrum.    Sicute,  dicit  in  Registro  suo1  hicf  Ghre-jzbNor.  i, oo. 

5gorius&,  apostoli  dominicam  orationem  ad  consecrationem 
corporis  Dominih  dixerunt,  ita  ipse  Gregorius *  Pater  noster 
d  i  c  i  i  n  missa  k  e  t  capitulum  q  u  o  d  preced  i  1 1 :  Oremus :  Preceptis 
salutaribus  >)io[niti]m,  etn   orationem  que   sequitur:    Libera   nos, 

quesumus,  Domine,  in  missa  dici  constituit0.     Ita   dicit   hic1' 

10  Gregorius  in  Eegistroq- 2:  Inconveniens  est,  inquit,  ut  oratio, 

quam  scolasticus  composuit,  super  oblationem  dicatur,  et  illa 

pretcrmitiatur.    quam    ipsi1'    apostoli   ex  institutione   divina 

eorundems  sacramentorum  usitasse  creduntur.    Iste  beatus* 

Gregorius  papa  post  epyphaniam  etu  penthecosten  ordi- 

isnare    curavit,    ut    tot    officia    semperv    habeamus,    quot 

dominice  possuntw  evenire.*     Hic    etiam    constituit  post 

festum    beatix   Petriy  festum   beatiz   Pauli   apostolia    in 

diversis  officiis  observari0,  quamvis  uno  die  passi  fuerint0. 

Hic    Gregorius3    tale    constitutum    promulgavit    dicens: 
20  In  die  resurrectionis  Domini  usque  ad&  sabbatum  in  albis  et  in&  dieorut. 
penthecostes  usque  in  f  sabbatum  eiusdem  ebdomade  tres  psalmos  ad  noc- 

*)  (72    add.:    Sub    hoc    sancto    Grregorio    papa    sanctus  Ehh. 

Goar  confessor  claruit  et  sanctus  rex  Guntrammus 

similiter.      Et   tunica   Domini   inconsutilis    ab   Antio- 

25  ceno  et  Constantinopolitano  et  Iherosolimita n o  patriar- 

chis   ac   aliis  episcopis   in   Sophet  inventa  honorifice 

in  Ierusalem    posita   est.     Sed    modo    in    altari  Late- 

ranensi  Rome  servatur4. 

a)    dextra  B  1.  1*.  2.  2a.  4.  5  ;    clextris  B  5a.  b)    ew.  —  incensetur  om.  D.         c)    ut 

30  B.  C2.  d)    enim  B2.  2a.  —  et  cet.  om.  A2.  C2.  e)    Item  sic.  />.  f)   om.  I). 

g)  sicut  acld.  B2.2a.  C2,      h)  nostri  Iesu  Christi  adcl.  C\.       i)  papa  add.  D.       k)  con- 

stituit    add.  B.  D.  1)    scilicet    add.  B3;    videlicet  add.  D2;    usque  add.  Dl.  la't>. 

m)  om.  B  la— 5a.  C2.  D  la.  2 ;  et  cet.  add.  D.       n)  Item  D.       o)  instituit  B  1.  la.  5.  5a.  C\. 

p)  om.  BS.  D;  Gr.  hic  dicit  J51.  la.  (2).  2».  5.  5a  ;  hic  Gr.  d.  J5  4;  Gr.  d.  D.  q)  suo 
35  add.  D.  r)  om.  B.  D.  s)  sacr.  eor.  D.         t)  om.  /3  3.  D.         u)  post  add.  A\.  2. 

v)  om.  B.  D.       w)  possint  B  2.  2a.  4.  5.  5a.  D  1.  la.  —  convenire  D.       x)  om.  B  1.  la.  3. 

y)    apostoli  add.  C  \.  2.  z)    om.  A\    (adest  A2).  C2.  D\.  la.  2;    sanctissimi  /3  5a; 

beatissimi  Z?5;  b.  —  officiis  om.  /3  3.         a)  om.  /31.  la.  C\.  —  in  om.  A\.  2.        b)  off. 

ab  omnibus  christianis  sollempniter  celebrari  /3.  D.  c)  sint  /3.  D  (sunt 
40 /3  la.  2a.  5) ;  p.  f.  die  A\.  2.      d)  in  /3  3.  C  \.  Grat.;  ad  —  usque  om.  D.       e)  om.  Al; 

in  —  legimus  om.  /3  5.  5a  ;  in  —  sabb.  in  marg.  suppl.  /3  4.         f)  ad  /3  1.  la.  2.  2a. 

1)  Epistolam  infra  allatam  dicere  voluit  auctor.  Ibi  vero  non  haec  verba 
leguntur,  sed :  Orationem  .  .  dominicam  idcirco  mox  post  precem  dici- 
mus,  quia  mos  apostolorum  fuit,  ut  ad  ipsam  solummodo  orationem  ob- 
45  lationis  hostiam  consecrarent.  2)  IX,  26,  Epist.  II,  p.  59  sq.  Sed 
pleraque  verba  Gregorii  hoc  loco  mutata  sunt.  3)  Non  hic  Gregorius, 
sed  septimus,  ut  dicit  Gratianus,  Decr.  III,  dist.  5,  c.  15,  ex  quo  hoc 
caput  descriptum  est.         4)  Cf.  supra  p.  564.  589. 


CRONICA  MINOR. 

Grat.tumum   tantum*  cantamus^  tresque   lectiones   legimus.     Omnibus   aliis 

diebus  per  totum  annum,  si  festivitas  est  IX  lectionumc ,  IX  psalmos 
dicimus&f  aliis  autem  diebus  XII  psalmos  et  tres  lectiones  recitamus^ . 
In  dominicis  diebus  XVIII  psalmos  et  IXUctiones  dicimus.  Hic  etiam 
Gregorius  quadragesimale f  officium  a  capite  ieiunii  in-  5 
cepit  *.  Sic  iste  sanctus ff  Gregorius  papa  pene  omnia 
ecclesiastica  officia  ordinavit.     Sedh  officium  et  hystoriam 

iv,  117.'  de  sancta  trinitate  Stephanus  Leodicensis  composuit 2.  Magister  1 
quoque  Karoli  Albinus k  nomine  ex  rogatu  sancti  Bonifacii 
archiepiscopi  missam  de  sancta  trinitate  composuit.  Hoc  tamen  10 
officium  usque  adhuc  curia1  non  recepitm.  Hic  sanctus" 
Gregorius  papa11  constituit,  ut  summus  pontifex  pro 
rubeis  inferioribus  indumentis  alba  ampla,  cingulo  pre- 
cincta,  continue  uteretur0;  sed  postea  papap  Celesti- 
nus  IIUS  illam  albam  amplamq  et  longam  mutavit  in  15 
albam  strictam,  non  cinctam1',  qua  modo  utitur  papa3. 
Constituit    etiam,    ut    ordo    subdyaconorum s    sit    sacer,  et  ut 

//>./, 90.  sint  casti4.     Hic*   Gregorius    etiam    communionem   composuit   et 

dici  instituit.     Sciscitanti11   solitariov   quodam    a    Domino,    cui 

similis    fieret   in    premio,    respondit    Dominus  dicens :    'Servo  20 

meo  Gregorio    papew\     Qui  valde    indignatus   dixit  Domino : 

'Cum  <dominusx)  Gregorius  papa    in  gloria    et  diviciis  huius 

mundi  habundet,  ego  in  afflictionibus    positus,    fame    et  siti, 

frigorey   et    nuditate    et    solitudine    cruciatus,    non    habeboK 

maius    premium    quam    Gregorius    papaa    in    deliciis?'     Cui25 

Dominus    ait:    'Tu    cum    catta    tuab   maiorem  leticiam  habes 

quam    servus    meus    Gregorius    papac   in    omni    gloria  <suad> 

et  diviciis ' 5. 
***•  Anno    Domini    DCIIII.      Focas    imperium    adeptus    regnavit 

annis  VIII.     H i c  Roman a m  ecclesi am  preposuit  Constantinopoli-  30 

a)  om.  A\.  b)  «licimus  B  2.  2*.  —  et  tres  B.  D.  c)  lectiones  Bl.  1».  2«.  3.  5.  5»; 
IX  lect.  est  D;  et  add.  B2*.  3.  d)  cantamus  B.  D  1.  l»'b;  recitamus  D  2.  e)  dici- 
mus  Cl.         f)  XLe  B\.  2.  3—5».  2)1.  1».  2.  g)  om.  B\.  2.  2».  3.  C2.         h)  et  nota 

quod  D.  i)  Mag.  —  composuit  om.  B  1.  la.  k)  Alcwinus  D.  1)  Romana  add.  D. 
iiii  recipit  B  2.  4.  C\.  D2.         n)  om.  B2.  2*.  3.  o)  utatur  B.  D.         p)  papa  et  II  us  35 

em.  A\;  Cel.  papa  B\  —  4.  D ;  papa  Cel.  postea  11«»  Bb.  5a.  q)  longam  et  latam  D. 
r)  non  c.  om.  B2.  2a.  s)  sic  D\.  la*b;    subdiaconi  B2&;    subdyaconatus  B  3.  2)2; 

subdyac9  B2\  subdyac  reliqui.  t)  Idem  et  Gr.  D;  et.  om.  C\.  u)  haec  —  diviciis 
(l.  28>  om.  D.  v)  q.  sol.  B  \.  la.  C\.  —  quidam  B4.5.  w)  om.  B.  x)  sic  A  1.  2  ; 
deent  B.  C\.  2.  —  p.  Gr.  A\.  2.         y)  et  fr.  et  B  2.  2a.  z)  heb  (habeo)  A  1.  2.  B  2a.  40 

4.  5.  5a;  non  h.  m.  om.  B2.  a)  om.  B  1.  la.  4.  5.  5a  ;  p.  Gr.  B  3.  b)  cum  cattania 

(vel  cattama,  cactama^)  ^4  1.  2.  C'2;  cum  cactania  B 1 ;  cum  tata  tua  Bl»;  cum  catto 
uno  B2.  2a.  3.        c)  om.  A2.  B\.  la.  C2.        d)  sie  A  1.  2  ;  deest  B.  C\.  2. 

1) .  Cf.  Grat.  Decr.  III,   dist.  5,   c.  16.  2)    Hoc   e   Sigeberti  Chron. 

a.  903;    SS.  VI,  p.  345,  profectum  est,    qui  hoc   ex  Anselmi   Gest.   ep.  45 
Leod.   c.  20.  21,   SS.  VII,  p.  200,  snmpsit.  3)  Cf.  infra  sub  Caele- 

stino  II.  4)  Cf.  Grat.  Decr.  I,  dist.  31,  c.  1 ;  Decret.  Greg.  IX.  I.  I, 
iit.  14,    c.  9;   tit.  18,    c.  7.  5)  Haec  ex  Iohannis  Vita  Greg.  II,  60. 

profecta  sunt,  sed  ab  auctore  e  memoria  narrata  esse  videntur. 


CRONICA  MINOR.  593 

tanea.     Hicb   Pantlieou   dedit   ecclesie.     Tempore   huius   impe-».-i««p. 
ratoris  Anglici   fidem  susceperunt   ab  Augustino   archiepiscop  o  et 
monachis,  quos  illuce  mis e r a t  Gregorius  papa.    Iste  Focas  impe-  Ekk. 
rator  predecessorem    suumd   Mauricium    imperatorem   occid.it. 

5  Mauricius  itaque  christianuse  et  katholicus  imperator  mortem 
suam  corde  compimctus  Domino  precibus  commendavit,  sup- 
plicans  et  eligens  puniri  pocius  et  purgarif  in  presenti  se- 
culo  quam  in  futuro.  Ideoque  magno  mundi  principe,  cuius 
incomprehensibilia    sunt    iudicia,    permittente    ipse    Mauricius 

loimperator  a  Foca,  qui  eig  quidem  imperioh  successit,  decol- 
latus  est  K 

Anno   Domini   DCVI.    Fabianus   papa  LXVIIl.    ordinatur* ,  n>. 
sedit  anno  Ik,  mensibusV1.* 

Post    hunc    Bonifacius    papa    LXIX. m    ordinatur,    sedit 

15  annis   IX.     Bonifaciusn  papa  constituit  fures  ecclesiarum    esse0   ana-  GUb. 
thematizandos 2 ;    etP    constituit,    ut    nullus    violenter    trahatur    &e  L.pont. 
ecclesia 3. 

Post     hunc      Bonifacium      papam     anno      Domini 

DCXVIII.'1   iterum    alius   Bonifaciusr  papa   abeato  Petros  Ekk. 

2oLXXus   ordinatur1,    sedit    annis    VI*,    mensibus    X.      Huius 
rogatu  Focas  imperator  dedit  Pantheon,#id  estu  templum  omniumv 
ydolorum,  ecclesie.    H  o  c  templum  ipsew  papa  Bonifacius x  IIII.  BedaH.Angi. 
a   beato    Gregorio   papay  eliminata   omni  spurcicia  ydolorum  sol- 
lempniter  in    capite4  Kalend a r u m  Novembri u m z   dedicavit  i n 

25  honore  beate  virginis  Deia  genitricis   Marie  et  omnium1»  martirum.  ** 


*)  C2  add. :  Iste  Fabianus  papa  a  sancto  Gregorio  per- 
cussus  subito  interiit,  pro  eo  quod  elemosynas  dare 
noluit  et  ipsi  sancto  Gregorio  detraxit 5. 
**)  C 2  add. :   Anno   Domini   DCXI.     Focas   imperator   occi-  Ekk. 
30  ditur  ac  vulgo  et  aput  Thaurum^  crematur. 

a,  constantiuopoli  B2.  3—5»;  constantinopolim  B2&.      b)  sed  B2.  2*.       c)  illic  B2.  2a. 

D  1*> ;  ibi  C 1.  d)  suum  pred.  A\.  (7  2;    cesarem  add.  Al.  e)  imp.  chr.  et  kath. 

Cl;    imp.  it.  chr.  et  kath.  D.  f)    et    purg.   om.  D;    et  purg.  poc.  B;    poc.  pun.  et 

purg.  Cl.  g)  eidem  C  2.  h)  in  imp.  B  4.  C2.  D.  i)  ordinatus  A\.         k)  an. 

35  unum  Bl\  Cl;    a.  I.  om.  D.  1)  II  A\.  m)  LXIX.  —  IX  om.  A\.  n)  sic 

B\*.  5.  5».  Cl;    Fabianus   p.  C2;    Hic    const.   A2.  B\.  2.  2a.  3.  4.  D ;    const.  etiam  f. 

—  anathematiz.  post  de  ecclesia  A  1,  sed  hoc  loco  haec  habet  A  2.      o)  an.  esse  B  2.  2a.  3. 

p)  Item  D.  q)  DCXVII.  A\;  DCIX.  D2;  DC  2)1.  1^-b.  _  it.  om.  B.  D.  r)  p. 

B.  A\.  s)  a  b.  P.  om.  B3.  D.  t)  V  A\;  om.  D\.  2.  u)  P.  et  D.  t)  omn.  — 
40  templum  om.  A\.        w)  om.  B2.2&.3.  C\.        x)  om.  B\.\*.  2*— 5a.  D  ;  Bon.  papa  B2. 

C\.         y)  om.  B\.  la.  C2.         z)  nouembris  B2\    in  kal.  nouembris  C  1.         a)  Dei  gen. 

om.  A\.  B  2a.  3.  D.         b)  sanctorum  add.  C  \.  D.         c)  ut  C2.         d)  e  corr.  C2. 

1)  Haec  ecccerpta   et   immutata   sunt  ex  longa  narratione,  quam  Ekkeh. 

a.  583.    ex  Iohannis  Vita    Gregorii  et  Landulfl   Hist.   miscella   exscrip- 

ibtam   habet.  2)  Gilbert.    haec  Bonifacio  V,    non   huic  III,   adscripsit. 

3)  In  Libro  pontif.   haec  de  Bonifacio  V,   non   de  hoc  III,    dicta  sunt. 

4)  in  cap.  —  virginis  ex  Mirab.  Romae  c.  42  (ed.  Parthey)  inserta  viden- 
tur  esse.        5)  Haec  ex  Pauli  Vita  Gregorii  c.  29.  profecta  sunt. 

38 


594  CRONICA  MINOR. 

Rome  DC  Iudei  conversi  ad  fidem  Christi  baptizati  sunt. 
[Obligaverunta  enim  se  sub  obtentu  omniuml)  rerum  suarum 
ad  hoc],  ita  dumtaxat,  si  Christus  illuminaret  cecum  quen- 
dam  litteratum,  frequentius  disputantem  cum  ipsis6  Iudeis 
de  Christo.  Cui  Christus  gloriose  lumend  oculorum,  pre-5 
sente  hoc  papae  Bonifacio,  deditf  in  festo  luminum  ad  Sanc- 
tam  Mariam  Rotundam,  id  est  Pantheon.  Qni  cecus  ut 
visum  recepit,  mox  illis  DC  ludei  et  eo  amplius  baptizati  sunt; 
et  ipse  illuminatus  publice  coram  omnibus  statim  cantavit 
hoc  responsorium  anteh  nunquam  auditum,  scilicet1:  Gaude  10 
Maria  virgo,  cunctas  hereses  sola^  in[teremisti] '.  Et  tunc1  idem 
papa  hoc  ipsumm  in  ecclesia  cantari  instituit11.  [Super0 
omnia  Deop   sit  laus*1!]1 

Anno  Domini  DCXII. v  Heraclius  regnares  cepit  et  regnavit^* 
annis   XXVII,    a   Cesare   Augusto    LXIUS.     Iste    Heracliust   XII.  15 
imperii11  sui    anno    cum    multa    milicia    per   sex   annos  regnumv 

Persarum    vastavit,    occiso  Cosdraw  rege  Persidis,   et   occiso   filio 

eiusx   singulari  certamine  iny  lapideo  ponte  Danubii,  vivifice 

crucis    lignnm    in    Ierusalem    reduxit,    quod  Cosdras   spoliato 

templo    cum    multis    thesauris z   asportaverat.     Hic    Heraclius  20 

quando    intrare    voluit    Ierusalem    portans    crucem    Dominia 

cum    triumpho    victorie    et    cum    magnificab   gloria,    angelus 

Domini  conclusit  ante  faciem  suamc  portam  civitatis,  dicens 

ei :   'Rex  celorum  hnmilis  hic  intravit'.     Qui  erubescens,  sta- 

tim  depositis  insignhV1  imperialibus  et  relicta  pompa,  venite  25 

nudatis  pedibus    humiliter  incedens.     Angelus  namque  pate- 

facta    porta   intromisit    euma   cnm    omnibus  exercitibus  suis. 

Sicque*    Heraclius    reportavit    crucem    Domini    cum    magna^ 

r,,.  veneratione  in  templum  2.    Posteaidem  Heraclius  imperator 
a  Sergio   patriarcha   Constantinopolitano    et  h  ab  aliis  hereticis  30 

a)  nncis  incl.  des.  A  1.  2.  b)  r.  s.  omn.  D.  c)  eisdem  £71.  d)  reddidit  add.  h.  I. 
B\.  la.  e)  om.  2)1.2;    Bon.  p.  B.  Z>la-i>.  f)  om.  h.  I.  B\.  1«.  g)  ow.  1>. 

h)  pvo  ante  —  scilicet  habent  A  1.  2  quod  ante  nunquam  auditum  faerat  post  interc- 
misti ;  a.  u.  aud.  ibid.  D.  i)  om.  B  2a.  3.  D.  k)  sola  int.  habent  A\.  B  3,  pro  quibus 
reliqui  et  cet.        1)  ipse  add.  B\.  la.  m)  responsorium  add.  D\.  la#,\         n)  consti- 35 

tuit  A  2.  B  la.  5.  5a.  C  1.  2.  D  1.  o)  uncis  incl.  des.  A\.2.  B  2a.  p)  sit  deo  B  2a.  3.  C  1. 
q)    e:  gloria  add.  D;    Amen    add.  B  2.  2a.  3.  r)    DCXXII.  B  2.  3.  —  Eracl.  semper 

A\.  B2.  2a,  saepe  Z>la.  2,  raro  B  5.  5a.  s)  impei'ator  LXIus  a  Ces.  Aug.  regn.  D  1.  la> ''. 
s*)  iniperans  add.  A\.  t)    impei'ator    add.  B.  D.  u)    an.  imp.  sui  £71;    an.  imp. 

sui  (sui  imp.  la*  b.)  XII.  D.         v)  P.  r.  £7  1;  regnavit  Persam  B  2  ;    regnavit  et  Persas  40 
vast.  D.  \v)    cozdra  B  2a.  £71;    rege  C.  B.  D.  x)    suo  £7 1.  y)    om.  D  la-  b.  2. 

7.)  om.  B2.  2a.  —  asportauit  B2.  2».  a)  om.  B  \.  la.  b)  magna  B  1.  la.  Dla<  b.  2; 
laude  et  add.  A\.  c)    ante  eum  B.  D.  —  portas  B\.  D  lb.  2.  d)  signis  £72;    In- 

signibus  2?  3.  D  2.  e)    om.  £71.  f)    Sic  D.  g)    reverentia  et  add.  D  \.  la<  b. 

h)  et  om.  D.  —  ab  om.  A  \.  B2.  2a.  45 

1)  Haec  narratio  ex  ea  excerpta  est,  quam  nuper  edidit  V.  Rev.  A.  Pon- 
celet,  Analecta  Bolland.  XVII,  p.  155  sqq.  (Sermo  in  purificatione 
s.  Mariae),    praeterquam   quod   ibi  500  Iudaei   baptizati  esse   dicantur. 

2)  Haec  ex  Exaltatione  s.  crucis,  Mombritius,  Vitae  sanctorum  I,  /".214. 


CRONICA  MINOR.  595 

circumventus a  in   heresim   Euticianam    lapsus    est;    que    heresis  Ekk. 
negat  in  Christo  duas^  esse  naturas,  sed  solam  divinam  naturam  nalfo  39 
in  C h r i s t o  esse c   dicit,  n  o  n  d  humana m. * 

*)  C  2  add. :  Iste  Heraclius  imperator  iussit  baptizari  av,/,-. 
omnes  Iudeos  in  regno  suo  et  a  rege  Tagobert  o  id 
ipsum  in  suo  regn o  obtinuit.  Quod  et  factum 
e  s  t.  H  i  c  Heraclius  i  n  ydropis  i  mortuus  est.  Tempore c  i<«\  e.  181. 
huius  Heracl i i f  e t  Bonifacii  pape  MagumethS'  surrexiU1 
et  Sarracenos  omnes'  decepit.  Clericus  quidam  famosus 
cum  in  curia  Romana  honorem,  quem  cupiebat,  assequi  non 
potuisset,  indignatus  ad  partes  ultramarinas  confugiens  sua 
a s t u c i a  innumerabiles  populos  ad  se  traxit.  Inveniens- 
que  Magumeth  dixit  ei,  quod  ipsum  illi  populo  preficere 
vellet ;  nutriens  clericus  columbam  grana  et  alia  huius- 
modi  in  auribus  Magumethi  ponebat.  Columba  autem  super 
humerum  stans  Magumethik  de  auribus  eius  cibum  sibi 
sumebat.  Sicque  columba  iam  adeo  consweta  erat,  ut, 
quandocumque  Magumethum  videbat,  protinus  super  humeros 
eius  prosiliens  rostrum  in  aurem  eius  ponebat;  populum 
convocans  dixit  clericus  se  illum  velle  e i s  preficere, 
quem  spiritus  sanctus  in  columbe  specie  monstraret.  Statim- 
que  columbam  secreto  emisit,  et  illa  super  humeros  Magu- 
meti,  qui  cum  aliis  astabat,  evolans  rostrum  in  aure  eius 
posuit.  Quod  populus  videns  spiritum  sanctum  esse  credidit, 
qui  super  eum  descenderet  ac  in  eius  aure  verba  Dei  in- 
ferret ;  et  sic  Magumeth  Sarracenos  decepit.  Qui  sibi  ad- 
herentes  regnum  Pers  a  r  u  m  e  t  Orientalis  imperii  fines  usque 

ad   Alexandriam   invaserunt.     Hoc  contigit  circa  annum 

ab    incarnacione  Domini  DCXX,    tempore    Deusdedit 

pape  et  Bonifacii  pape  et  Heraclii  imperatoris.  Magu- 
meth  igitur  proprias  leges  confingens  ipsas  a  spiritu  sancto, 
qui  in  specie  columbe  super  eum  vidente  populo  sepe  vola- 
bat,  se  recepisse  menciebatur.  In  quibus  1  e  g  i  b  u  s  quedam 
de  utroque  testamento  Magumeth  inseruit.  Nam  in  pri- 
meva  etate  s  u  a  cum  Christianis  et  e  c  i  a  m  Iudeis  aput  Egyp- 
tum  et  Palestinam  diu  et  sepe  conversatus  fuit.  Que- 
dam  ducissa  vidua  nomine  Cadigam  videns  Magumetum 
ipsum  in  maritum  accepit,  q  u  i  tocius  illius  provincie,  c  u  i 
preerat  Cadigam,  obtinuit  principatum.  Magumeth  autem 
suis  prestigiis  non  solum  predictam  feminam,  sed  eciam 
Iudeos  et  Sarracenos  adeo  dementavit,  ut  se  Messyam  in 
lege  promissum  publice  fateretur.  Post  hec  Magumeth 
cepit  frequenter  cadere  epilentica  passione.  Quod  Cadigam 
cernens  plurimum  tristabatur,  eo  quod  inpurissimo  homini 
et  epilentico  nupsisset.  Qui  demulcebat1  dicens  :  'Grabrie- 
lem   archangelum   frequenter  mecum   loquentem  contemplor 

a)  circumvenientibus  D.        b)  esse  duas  nat.  B  1.  1».  3.  2)1»;  duas  nat.  esse  B2.  D2; 
esse  om.  D  lb.  c)    d.  esse  D.  d)    om.  D.  e)    Temp.  —  decepit   habent  etiam 

B  4.  5.  5a.  D  post    1.  3,    qiiae  in  archetypo  horum    codd.  ex  cod.  quartae  recensionis  sup- 
pleta  erant.  f)    Eraclii  D  1».  2.  g)    Machometh  D  lb.  2;    Machomet(h)us  D  1.  1*. 

h)  surr.  et  om.  B  i.  5.  5».  D.  i)   om.  B  4.  5.  5a.  D.  k)   magumethi,  h  del.  corr. 

magumeti  C2.        1)  supple  eam. 

38* 


596  CRONICA  MINOR. 

■»*.  Deusdedit »  papa  LXXI.  ordinatur,  sedit  annis  III,  mense 

uno.     Hicb   constituit,  ut  Symoniacus  non  celebret  missamc. 


lae.  et  non  ferens  splendorem  vultus  eius  in  me  deficio  et  tabesco'. 

Quod    sic    esse    mulier    et    ceteri   crediderunt    ut   Iacobite. 
Sarraceni     circumcisionem     predicant    Christumque     non  5- 
deum,   sed   hominem   tantum    iustum   et  sanctum,  de  spiritu 
sancto    conceptum    et    de    virgine    natum    affirmant.      Hec 
omnia    Sarraceni    credunt.     Legitur,    quod    fuerit    quidam 
monachus  apostata  et  hereticus  Nestorianus,  qui  ex- 
pulsus  a  monachis  in  Arabiam  venit,  nomine  Sergius.    Magu- 10 
meto    adhesit    et    ipsum    instruxit    et   de  Novo   et   de 
Veteri  testamento   ipsum  plura  edocuit.     Magumeth  multo 
tempore   cum   universa  gente  sua  Arab  i  c  a  ydolorum  cultui 
deservivit ,    quemadmodum    in    1  i  b  r  o    suo    Alcorano    i  p  s  e 
testatur  Deum    sibi   dixisse  :  'Orphanus  fuisti,  et  suscepi  te ;  15 
in    errore   ydolatrie   diu   mansisti,    et  inde  eduxi  te;    pauper 
eras,   et   locupletavi   te'.     Universa  enim  gens  Arabum  cum 
Magumetho  Venerem  pro  deo  colebat.     Et   inde  est,  quodd 
adhuc    sexta    feria    aput    Sarracenos    in    magna    reverencia 
habetur.    Magumeth  a  u  t  e  m  predicte  Cadigam  diviciis  locu-  20 
pletatus    in    tantam    prorupit    mentis    audaciam,   ut   regnum 
Arabum  usurpare  sibi  cogitaret,   sed   quos   non  poterat  sub- 
iugare    per    potenciam,    saltem    per    sanctitatem    simulatam 
s  i  b  i   attraheret.     Prophetam    e  s  s  e  se  finx  i  t ,  predicti  m  o  - 
nachi    Sergii    consiliis    adherebat,    qui    ipsum    abscondite  2& 
manere  faciebat  et  a  Sergio  viame  requirebat,  ac  Gabrie- 
lem    archangelum    Sergium   nominabat,   et   sic  Magumeth 
se  simulando   tocius  illius  gentis  populumf  obtinuit  prin- 
cipatum.     Omnesque   sponte  vel   timore  gladii  Magumeto 
crediderunt.     Voluit,    ut    multas    genuflexiones    facerent    et  30 
orarent,   q  u  o  d    adhuc  observant.     Multas   leges   Magumeth 
promulgavit,   ut   Sergius   eum  docuit.     Sepe  namque  Sarra- 
ceni   se   lavant  et  maxime,   cum  orare  debent,  faciem  et  os, 
manus  e  t  brachia  e  t  verenda  sua  et  omnia  membra  corporis 
sui  lavant  et  abluunt,  ut  mundius  orare  possint.    Orantes  3» 
autem    unum    confitentur    Deum,    qui    nullum    equalem    vel 
similem  habeat,  eiusdemque  Magumeth  prophetam.    In  anno 
quoque   integrum   mensem  ieiunant.     Ieiunantes  autem  noc- 
turno    tempore    commedunt    et    bibunt    et    uxoribus    suis 
utuntur,  sed  diurno  nequaquam  tempore ;  infirmi  tamen 40 
ad    hoc    non    obligantur.     Semel   per   singulos    annos   causa 
recognicionis  ad  domum  Dei,   que  est  in  Mechag,  ire  preci- 
piuntur    et   ibi    adorare   et  inconsutilibus  tegumentis  circuire 
et  lapides  per  media  femora  pro  dyabolo  lapidando  iactare ; 
quam  domum  dicunt  Adam  construxisse,  omnibus  filiis  suis4& 
et  Abraham  et  Ysmahel   locum  fuisse  oracionis.     Magumeth 
eam    domum    sibi   cunctisque   gentibus   suis   tradidisse  affir- 
mant.     Omnes    carnes    preter   porcinas   commedere   possunt. 

Ii  o  h  d  a  1    (i.  e.    lingua    tschechica    deus    dedit;    add.  B  2» ;    vel   alio  nomine  Bohdal 
add.  B2.  —  papam  LXXI>n  seditque  D.       b)  om.  A\  (adest  A2).  C\.       c)  om.  B2.  2».  50 
4s  scr.  0  2.         e)  sic  (via)  C2;  omnia  Iac.         f)  prophetam  Iac.         g)  metha  C2. 


CRONICA  MINOR.  597 

Constituit  etiama,  quodb  servic  et  criminosi  et  etiamd  mere- 
trices  accusaree   possunt  Symoniacos *. 


Quatuor   uxores    legittimas    e  t  f   sirnul    eis    habere    licet    et  iac 
quamlibet    usque    tercio    repudiare    et    rursus    recipere,    ita 
»  tamen,    ut   quaternarium   numerum  uxorum  non  transcen- 

dant.  Empticias  vero  et  captivas  mulieres  quotquot 
volunt  habere  licitum  est,  et  eas  vendere  possunt,  nisi  earum 
aliquam  inpregnassent.  Conceditur  eis  de  propria  cogna- 
cione  habere  uxores,  ut  sangwinis  proles  accrescat  et  forcius 
inter  eos  vinculum  amicicie  constringatur ;  circa  possessiones 
repetendas  observant,  ut  ac  c  u  s  a  tor  testibus  probet  et  reus 
iuramento  se  conprobet  innocentem.  Cum  adultera  conpre- 
hensus  cum  ea  pariter  lapidatur.  Cum  alia  fornicatus,  s  c  i  - 
licet  concubina  alterius,  LXXX  verberibus  plectitur. 
RursusS  prima  et  secunda  vice  verberibus  plectitur ;  3a  v i c  e 
conprehensus,  manus  eius  presciditur;  4ta  vice  pedis 
truncacione  punitur.  A  vino  semper  abstinere  iubentur. 
Servantibus  hec  et  alia  1  e  g  i  s  mandata  promisit  Deus,  ut 
asserunt,  paradysum,  id  est  ortum  deliciarum  aquis  preter- 
fluentibus  irrigatum,  in  quo  sedes  habebunt  perpetuas,  nec 
frigore  aut  estu  aliquo  affligentur.  Omnibus  ciborum  gene- 
ribus  vescentur.  Quicquid  a  p  pecierint  t  o  t  u  m  coram  s  e 
statim  invenient.  Sericis  vestimentis  omnibus  coloribush 
et  virginibus  speciosissimis  coniungentur,  in*  deliciis  accu- 
babunt,  quibus  angeli  pincernarum  more  cum  vasis  aureis 
et  argenteis  ministrando  deambulabunt.  In  aureis  lac, 
in  i  argenteis  vinum  afferentes,  dicentes :  'Commedite  et  bibite 
in  leticia ! '  Non  credentibus  Deo  e  t  Magumeth  erit,  ut 
asserunt,  infernalis  pena  sine  fine.  Quibuscumque  peccatis 
quilibet  obligatus  fuerit,  si  in  die  mortis  s  u  e  Deo  et  Magu- 
meto  credidit,  in  die  iudicii  Magumeth  interveniente,  ut 
asserunt,  salvus  erit. 

Finis. 

Item     incipit     disputacio     Christiani 

i  theologi  cum  Kemel  soldano. 

Sicut  in  Alcorano  libro  legis  Sarracenorum  scrip-  oiiv. e.  13. 
tum  habent,  Sarraceni  Christum  Iesum  dominum 
nostrum  credunt  de  Maria  virgine  conceptum  et  natum, 
quem  sine  peccato  vixisse,  prophetam  et  plus  quam  prophe- 
tam  protestantur,  cecos  illuminasse,  leprosos  mundasse,  mor- 
tuos  resuscitasse  firmiter  asserunt  per  verbum  et  spiri- 
tum  Dei  et  vivum  ad  celos  ascendisse.  Unde,  quando  tem- 
pore  treugarum  sapientes  Sarracenorum  Ierosolimam 
ascendebant,  codices  ewangeliorum  sibi  postulabant  exhyberi 

5a)    et  const.  Al;   iste  papa  add.  Cl.  b)    ut  B  2.  2».  3.  Cl.  D2.  c)    fures  C  2. 

d)  om.  Dl.  ia-b;  p0st  acc.  D  2.         e)  p.  ace.  B.  D;  sym.  acc.  p.  C2.         f)  insimul  Iac. 
g)  Fur  lac.        h)  induentur  add.  Iac.        i)  In  C2. 

1)  Haec  ex  Decr.  Greg.  IX.  I.  V,   tit.  3,    c.  3.  4.  7,   ubi  Deodato  (Adeo- 
dato)  haec  capita  adscripta  sunt. 


598  CRONICA  MINOR. 

Ekk,  Bonifacius  papa  LXXII.  ordinatur,  sedit  annis  V. 

Anno  Domini  DCXX VIII.  Honorius  papa  LXXIII.  ordinatury 


onr.r.  1;;.  et    osculabantur    et    venerabantur   propter   mundiciam   legis, 

quam  Christus  docuit,  et  maxime  propter  ewangelium  Luce : 
Missus    est   Gahriel  a  Deo,    quod   litterati   eorum  contra  5 
ipsos  Sarracenos  repetunt  et  tractant.     L  e  g  e  m  autem 
eorum   dyaboloa    dictante  ministerio  Sergii  monachi  et  apo- 
state  ac  heretici  de  secta  Nestoriani^  Magumeth  Sarra- 
cenis  dedit  Arabice  scriptam c  in  libro  Alcorano.   Magu- 
methus  rex  Arabum  fuit,  s  e  d  illiteratus,  sicut  ipse  p  r  o  -  io- 
testatur    in    Alcorano    suo,    et    que    prenominatus    hereticus 
Sergius  cumquodam  Iudeo  dictavit,  iste  ydolatra 
Magumeth    promulgavit    et    per    gladium    ac    per    con- 
minaciones     ad    vanitatem    legem    statuit,    quam    car- 
naliter   viventes   in   parte  voluptatis   firmiter  observant.     Et  15- 
sicut    legem    Christi    veritas    et    mundicia    nutriuntd,    ita 
error es   Sarracenorum   timor  mundanus  et  humanus  ac 
ft.e.4l.  voluptas    carnalis    firmissime     custodiunt.      Artam    viam    et 

angustam  portam  demonstrat  lex©  ewangelica,  que  castita- 
tem  docet,  nec  salus  nobis  nisi  in  castitate  v  e  1  virginali  vel  20 
coniugali  vel  viduali.  Lex  M  a  g  u  m  e  t  i  plateam  habet  am- 
plam,  portam  spaciosam,  que  ducit  ad  inferos.  Nam  contra 
nupcias,  quas  Dominus  in  paradyso  fecit,  ubi  uni  viro  uni- 
cam  feminam  coniunxit,  prophetaMagumeth  4or  uxores 
indulget  cum  solempnitate  assumendas  e  t  concubinas  sine  25 
numero.  Preterea,  quod  hiis  deterius  est,  ipsa  lex  mortis 
docet  neminem  in  sua  re  posse  peccare.  Hec  perdicionis 
doctrina  peccatum  contra  naturam  et  crudelitatem  contra 
servos  et  ancillas  induxit.  Docuit  insuper  propheta  Magu- 
meth,  quod,  qui  inimicum  occidunt  vel  ab  inimico  occiduntur,  30 
paradysum  ingrediuntur,  iocunditatem  paradysi  constituens 
in  corporalibus  deliciis.  Ibi  esse  tres  fluvios  vini,  lactis  et 
mellis  et  commixtionem  feminarum  i  b  i  e  s  s  e  asseruit  in 
Alcorano  suo  libro  legis,  quem  quidam  Iudeus  et  Sergius 
monachus  apostata  dictaverunt.  In  quo  et  ipse  Magu- 35 
meth  super  omnes  homines  Christum  d  e  u  m ,  Marie  filium, 
extollit,  sed  Dei  filium  eum  esse  negat1,  sanctissi- 
mum  virorum  Christum  et  matrem  Christi  virginem 
sanctissimam  profite tur.  Iste  Magumeth  rex  conmi- 
natus  est  contempnentibus  legem  suam  in  Alcorano4( 
datam,    quam    celitus   missam  per  Gabrielem  archangelum 

dixit.     Contradictores  gladio  et  bello  subiugavit.     Iste   pro- 

pheta  Sarracenoruni  et  seductor  eorum  dicitur  natus 

fuisse  Turcus.     Nam    et  Turci    habent  litteram  Sar- 

ib.  racenicam.      Magumeth    ex    orphano    et    inope    sublimatus  4.r 

fuit   in   regnum  per  connubium    cuiusdam  predivitis  vidue 
nomine    Cadigam.      Q  u  0     mortuo     dominabatur    in    regno 

a)    sequitur  instigante  del.  C2.  b)    sic  C2.  c)    scriptu  C2.  d)  muniunt  OUv. 

e)  lexque  ewang.  cast.  C2. 

1)   Cf.  infra  p.  599,,  l  32. 


CRONICA  MINOR.  599 

sedit  annis  XII,  mensibus  XI.*    Tempore  huius  pape  Y  si- Ekk. 
dorus    episcopus   Hyspalensis    et   doctor    claruit.     Eta  Heraclius 
imperatorb    victo    Cosdra c    rege    Persarum    crucem    Domini   i n 
Ierusalem   reduxit.      Sub    hocd    papa    Honorio    institutum  este 

5  festum  exaltationis  sancte  crucis  l.    [H  i  c  f  Honorius  papa  Ius  fecit  L.pont. 
Rome  ecclesiam  sancti  Adriani  martiris,  in  qua  sunt  XI  corpora, 
scilicet"  sancti  Adrianih,  trium  puerorum,  Nerei,  Achillei 
et1  Pancracii,  Marii  et  Marthe,  Audifaxk  et  Abacuc]. 

Severinus  papa  LXXIIII.  ordinatur,  sedit  annis1  II.  Ekk. 

10  Anno  Domini  DCXXXIX.m    Constantinus   filius  Heraclii   impe- 

rium    adeptus    regnavit    mensibus   VI.      Hicn    veneno    occisuso 
est  a   germano   suo    HeraclonaP.     Iste  Heraclonas   occisoQ.  fratre 


Humar,    et   tunc   inter   Romanos   et  Sarracenos  bellum  in- Oliv. c. 42. 
placabile   surrexit.     Sarraceni  capta  Ierusalem  et  Antiochia 
15  et   Damasco   et   Syria,   venientes   Romani   de  Sarracenis 

ducenta  milia  peremerunt.    Ptholomeus  Philadelfus  Egypti  ib.  e.42. 
rex  orator  et  philosophus  studiosus  et  librorum  cupidus  erat, 

per  LXXII  interpretes   transferri   fecit   legem   Domini,    sci- 

licet  libros  Moysi  et  psalmos   et  prophetas,   de  Hebreo 

20  in    Grrecum,   has    scripturas   aput   se  reposuit   et  v o b i s 

successoribus  suis  eas  reliquit.  Ideoque,  quas  negare  non 
potestis,  de  scripturis  v  o  s  convincam  ;  s  i  q  u  a  s  responsiones 
habetis,  contra  hec  rescribite.  Fides  Christia- 
norum  supra  petram  fundata  est,  testimoniis  patriarcharum, 

25  prophetarum,  apostolorum  et  miraculorum  inexpugnabiliter  val- 

latur.  Crucifixum  credimus  e  t  crucifixum  predicamus.  Cruci- 
fixum  non  erubescimus.  In  cruce  domini  nostri  Iesu  Christi 
semper  et  ubique  gloriamur.  Verbum  crucis  pereuntibus  quidem 
stulticia  est,  hiis  autem  qui  salvi  fiunt,  id  est  nobis,  virtus 

30  Dei  est.  Vere  vos  Sarraceni  estis  inf ideles  et  increduli, 

qui  Iesum  Christum  de  spiritu  sancto  conceptum  et  de  vir- 
gine  natum  profitemini,  et  tamen  Dei  filium  eum  denegatis 
propter  duriciam  vestram.  0  Kemel  rex,  augeat  dominus 
D  e  u  s   bonum,    quod  in   te  est,  et  auferat  velamen  tenebra- 

35  rum  ab  oculis  cordis  tui,  ut  plenitudinem  veritatis  agnoscas. 

Recte  appellatus  es  Kemel,  quod  interpretatur  consummatus, 
quia  in  virtutibus  reges  antecedis. 
*)  C2  h.l.  add.:   Hic  Honorius   papa   fecit  Rome   ecclesiam  L.pont. 
sancti    Adriani    martiris    et    trium    puerorum,    Nerei, 

40  Audifax  et  Albani. 

a)  Item  D.  b)  om.  B\.  la.        c)  regs  C.  B\.  la.  D.  d)  isto  D.  —  Hon.  p.  C2. 

e)  instituitur  D  2  ;  instituit   2)1,  la*b.       f)  uncis  incl.  des.  -41.2.  C2  h.  I.      g)  om.  Bl. 
la.  2.  —  sancti  om.  B  4.  D  2.  h)  martiris  add.  Cl.         i)  om.  2?  4.  D2.         k)  audifar 

D  1.  la-  b  ;  audifex  D  2  ;  Audifari  B  3.         1)  annos  C 1.        m)  DCXXIX.  D.        n)  et  D. 
450)  intoxicatus  Al.  —  est  om.  B  2.  3.      p)  sic  Al.  C2;  heradona  Cl;  Heracleona  B3; 
heroclano    B\.  (la  ;    heracliano    B  4   (mox    heroclanas    U4.   5).    5.    5a ;    Eraclano    B  2 ; 
eracliano  J5  2a;    heraelio   (heraclyo,    eraclio)  D.  q)    arrepto   imperio  et  occ.  fr.  suo 

regn.  C\. 

1)  Cf.  Sigeb.  a.  631;   Ekkeh.  a.  629. 


600  CRONICA  MINOR. 

au.  suoa    arripuit   imperium    et    regnavit    cum   matre    sua   Martina 
annis  II. 

Iohannes  papa  LXXV.  ordinatur,  sedit  anno  unob,   nien- 
QUb.  sibus   VIII.      Hic   papa   de   thesauris?   ecclesie   multos  captivos  re- 
Eik-.  demit.     H i c    e t i a m    omnes   fautores    here ticorum  excomrauni-5 
c  a  v  i  t. 

Theodorus    papa   LXXVI.1    ordinatur,    sedit    annis  VI d, 

Lamp.  mensibus  X  .  Ab e  h  o  c  papa  Pirrus  regie  urbis  episcopus  p  r  o  p  - 
ter  heresim  dampnatur.  Paulus  etiam,  Pirri  f  successor,  ob  ean- 
dem  vesanamg"  doctrinam  dampnatus  est.  10 

Ekk,  Anno  Domini  DCXLII.     Constans  filius  Constantini,  nepos  He- 

raclii,  imperium  adeptus  regnavit  annis  XXVIII.* 

Anno   Domini   DCXLIX.     Martinus   papa   LXXVII.   o  r  d  i  n  a  - 

tur,  sedit  annis  VIh,  mensibus  II.     Hic  multos  hereticos  con- 

dempnavit.    Hic   constituit,    ut  in  sexta  feria  propter  pas- 15 

sionem  Domini    ieiunent  fideles1    et  ut  celebrent  festive 

in  dominicak  die  propter  resurrectionem  Dominia3.    Con- 

stituit1    etiam,    ut,    quicumque    procuravitm   sibi    virilia 

amputari,    missam   non    celebret.      Constituit    etiam11,    ut, 

quicumque  facto0  vel  dicto  autp  precepto  sive  consilio  hoini-20 

cidii  reus  est,    irregularisq   sit  et  a  sacro  ordine  deiectus1"*4. 

Constituits  etiam,  ut  clerici  et  religiosi  cibum  cum  ora- 

tione   benedicant   et  post   cibum   gracias*   Deo  referant. 

(cf.  Giib.i.  Hunc  sanctum  Martinum  papam11   missam    celebrantem   cum 

vellet   spatarius    01impiiv   ducis    occidere    etw  ad  hoc  missns  25 

esset,  mox  cecus  effectus  est    spatarius  nec  papam  percussit 

Ekk. nec  viderex  eum  potuit0.     Ab  hocy  imperatore  Constante  here- 
tico  beatus  Martinus  papa  i s t e z  in  exili um  missus  est. 

Huius    etiama  tempore  Eugenius  papa  LXXVIII.  0 r d i - 

natur,  sedit  annis  II,  mensibus  IX.      Iste  Eugeniusb  papa  con- 30 

ib.  *)  C2  add. :   Anno  Domini  DCXLIII.  Sanctus  Oswaldus  rex 

o  c  c  i  d  itur.     Sanctus  Furseus  in  Hybernia  claruit. 

a)     om.  D.  b)  an[nis]  III  D.        c)  thesauro  B2.  2».  d)  annos  II  C  1.        e)  8ub 

A\.  —  isto  D.  f)  suec.  eius  B.  D..  g)  vesaniam  et  B2*.  D.  h)  VII  B\.2—b*. 
D\.  la'b;  VIII  D2.  i)  om.  B2*.  Cl.  D2.  —  Item  D.  k)  fest.  dominicum  diem  35 

B.  D\.  la-b;  die  om.  2)2.  1)  Const.  —  celebret  om.  B2.  2a.  m)  procurauerit  A2. 
51.  D2.  —  sibi  om.  BS.  C\.  n)  et  const.  Bb.  5a;  Item  const.  D.  o)  dicto  vel  f. 
B.  C2.  D.  p)  vel  C  \.  2.  D.  q)  sit  irr.  D.  r)  irregularitate  et  a  s.  ord.  sit  dei. 
Cl;  sit  eiectus  D.  s)  Const.  —  potuit  (l.  21)  om.  B3.  t)  grates  A\.  2;  Deo  gra- 
cias  D.  u)  om.  B  1.  la.  2a.  4. 5.  5a.  D.  v)  01.  d.  om.  D.  w)  et  —  spatarius  om.  D.  40 
x)  eum  vid.  B.         y)  isto  D.         z)  om.  B 3.  C2.  D.         a)  om.  D.         b)  p.  Kug.  C\. 

1)  In  Ekkeh.  Chron.  et  Iohannes  IV.  et  Theodorus  74.  nnmerantur, 
unde  Ekkehardi  numeri  ordinales  paparum  iam  ahhinc  duobus  minores 
sunt  iis  huius  Cronicae.         2)  Gotifr.:  annis  VI,   mens.  V.  3)  Cf. 

Grat.  Decr.  I,   dist.  30,  c.  17 :   Ex   concilio  Martini  papae  (Bracarensis  45 
potius).         4)  Hoc  ex  eodem  l.  I,  dist.  50,  c.  8,  nbi  etiam:  Ex  concilio 
Martini  papae  (scil.  Bracarensis).     Cf.  infra  p.  616,  /.  16  sq.         5)  Cf. 
etiam  Bonizonis  Decr.  IV,  103,   p.  43. 


CRONICA  MINOR.  001 

stituit  sicut  et  Stepbanus  papa  eta  beatus  Gregorius 
papaa  et  Leo  papa  et  sexta  synodus,  ut  nullus  presbiter 
vel  dyaconus  siveb  subdyaconus  uxorem  habeat  vel  con- 
cubinam  inc  occidentali  ecclesia.  D.  XXXII:  Si  quis 
5  eori(md.   Interdixit1. 

Anno  Domini  DCLXII. e  Vitalianus  papa  LXXIX.  ordinatur,  Ekk. 
sedit  annis  XIIII,  mensibus  VI.  Iste  papa  aliqua  de  cantu  gul. 
officii  divini*"  composuit. 

Anno  Domini  DCLXX. «    Constantinus   filius  Constantis  i  m  p  e  -  Ekk. 
lOrium  adeptus  regnavit  annis  XVII. 

Adeodatus  papa  LXXX.  ordinatur,  sedit  annis  III,  men- 
sibus  II.  Hich  constituit,  ut  Symoniacus  non  celebret  mis- 
sam 2  nisi  per1  dispensationem  pape.  Iste  papa  Adeo- 
datus  leprosum  a  1  e  p  r  a  k  munda  v  i  t  oscula  n  d  o  e  u  m.  <?«&. 

15  Isti    successit    Dominus    papa   LXXXI1,    sedit    anno    uno,  Ekk. 

mensibus  V.     Hic  fecit  paradysum  R o  m  e  ante  ecclesiam  b  e  a  t  i m  GUb. 
Petri  apostolin.  (cf.Gotifr.). 

Post  hunc  Agathon  papa  LXXXII.  ordinatur,  sedit  Ekk. 
annis   II.      Agathon0   papa    constituit,    ut    distinctus    sit 

20  habitus  virorum    et   feminarump  in  vestibus  et  crinibus. 

Sub    hocQ  papa  Constantinus  isten  imperator    sextam    synodum    in Ekk.  Lamp. 
Constantinopoli r  congregavit.    H u ius s  imperatoris  rogatu  Agathon 
papa t  misit  legatos  suos  ad  concilium  prefatum  inu  regiam  urbem, 
ubi   affueruntv  episcopi    CL,   presidente   Greorgiow   patriarcha   urbisx 

25  regie  et  Machario  patriarcha  Antioceno  cum  legatis  sedis  apo- 
stolice.  Ibi  convicti  ety  condempnati  suntz  heretici,  eta  spe- 
cialiter  illi  qui  n e g a n t  in  Christo  duasD  esse  voluntat e s  et 
operation es.     Illos*    e  t  c    sanctus    Martinus    papa    convocato  d  Ekk. 

*)   C  2  habet  pro  Illos  —  voluntatem :    In   hoc  concilio    damp-  ib. 
natis   hereticis    tante    aranearum    tele   in   medio  populi  ceci- 
derunt,   ut   sordes   heresium  expulsas   omnes  intelligerent  et 
mirarentur. 

a)    om.  D.  b)    vel  51.  3.  4.  D  1A  2;    s.  subd.  om.  B  5.  5a.  c)    in  —  Tnterdixit 

om.  B2.  2»  3.  d)  om.  D.  —  interdixerit  A\  ;  introduxerit  D.  e)  DCLXXIT.  B\. 

35  la.  4.  5.  5a.  D ;    A.  D.  DCLXII.  om.  B2.  2a.  3  h.  I.,   in  quibus  hic  articulus  male  trans- 

positus  est.       f)  div.  off.  B.C\.D ;  ordinavit  et  add.  D.      g)  DCLXXX.  B\.\*;  DCLXXII. 

5  2.3;    DCLXXVIT.  52»;    DCLXXV.  D.  h)    etiam  add.  D.  i)  n.  cum  dispen- 

sacione  domini  pape  C\;    pape  om.  C2.  k)    a  1.  om.  B.  D.  1)    ord[inatur]  add. 

B  la.  2.  2a.  5.  5a.  C 1.  D.  m)  sancti  B  3.  C  \.  u)  om.  B.  D.  o)  Agaton  A\  h.  I. 
40  51.  la.  2.  2a  semper ;  Iste  const.  D.         p)  (ac  C\)  mulierurn  51.  2a.  C\.         q)  isto  D. 

r)  constantinopol'  5  1.  2.  4.  5a.  C  1  ;  constantinopolis  5  la.  5  ;  constantinopolim  5  2a.  3.  D. 

s)  Hic;  5  2.  2a.         t)  om.  5  2.  2a.       u)  ad  C\.        v)  prefaerunt  CL  ep.  5.  D.       w)  Gre- 

gorio  51.  2.  3.  D.         x)  urbis  —  patr.  om.  B  2.  C2.  D.         y)  om.  D.         z)  omnes  add. 

5.  D.  a)  et  —  operationes  om.  B  2.  2a.  3.  b)  esse  duas  5  1.  la.  4.  D  lb.  c)  om. 
45  5  5.  5*  ;  etiam  D;  quos  etiam  5  2.  2a.  3.         d)  Mart.  vocato  D. 

1)  Grat.  Decr.  I,  dist.  32,  c.  7.  16,  ubi  decreta  Nicenae  et  sextae  synodi 
citantur.  ln  eiusdem  distinctionis  c.  1.  2.  Leo  I.  et  Gregorius  I.  hoc 
constituisse  dicuntur.  Decretum  Eugenii  papae  II.  (non  huius  I)  contra 
presbyteros  concubinarios  legitur   ibid.  I,    dist.  81,    c.  22    (cf.  infra  sub 

50  Eugenio  II),  et  Stephani  IV.  (non  Stephani  I)   ibid.  I,    dist.  31,    c.  14. 

2)  Hoc  ex  Decr.  Greg.  IX.    I.  V,    tit.  3,    c.  4.  5. 


602  CRONICA  MINOR. 

conoilio    condempnavit.     Nam    Euticiani    hereticia    dicunt    in 
(  hristo  unamb    tantum  esse  voluntatem  l. 
Kkk.  Leoc    papa   LXXXIII.    ordinatur,    seditd    mensibus    X. 

Huius 2  f  estum  est  in  vigilia  apostolorum  Petri  et  Pauli. 
cf.  l.  pont.  Hic e    fecit    sermones.      Hic    constituit,    utf   archiepiscopus  5 
pro  pallio  nichil"    dare  teneatur. 
8».  Benedictus  papa  LXXXIIII.  ordinatur,    sedit  mensibush   X. 

Iohannes  papa  LXXXV.  ordinatur,  sedit  anno  I. 
Conon i    papa   LXXXVI. k    ordinatur,    sedit    annis    XI 3. 
Hic    papa    sanctum    Kylianum    fecit    episcopum    anno   Domini  10 
DCLXXXVI.    et1    direxit    eum    in    Germaniam,    ut    ecclesiam 
plantaret1"  et  gentiles  converteret   ad  Christum4. 
;/K  Annon  Domini  DCLXXXVIII.  beatus  Kylianus  cum  duobus0 

sociis  suisP  in  Herbipoliq   clam  nocturno  tempore  in  loco  ora- 
tionis  iubente  Geila1*   uxore  presidis  Gozbertis   passus   est.         15 
ib.  Anno     Domini     DCLXXXVII.  *    Iustinianus    filius    Constantini 

imperatorisu  imperium  adeptus  regnavit  annis  X.  I  s  t  e 
pro  malicia  sua  odiosus  omnibus,  naso  truncatus,  inter- 
fectus  est. 

Huius  temporibus  Sergiusv  papa  LXXXVII.W  ordina-20 
Honor.  i,  90.  t u r ,  sedit  annis  XIII,  mensibus  IIX'°.  Hic  Agnns  Dei  com- 
Ekk.  posuit  et  ad  missam  dici  instituit.  Hicy  papa  in  sacrario  sancti2 
Petri  apostoli  capsam  argenteam  m  a  g  n  a  m  Domino  a  revelante  invenit, 
diversis  gemmis  adornatam0,  in  qua  reperit  magnam  portionem 
dominicec  crucis,  que  in  basilica  sancti<l  Salvatoris  mundi  reposita©  25 
annuatim  reverenter  ostenditur. 

Leo  imperium  adeptus  regnavit  annis  *'  III.     Iste  nichil 

habet  hystorie. 
ib.  *Anno    Domini    DCC.    Tyberius    imperium   adeptus    regnavit 

annis  VII.     Huius  temporibus  sanctus  LampertusS  Tungrensis  vel  30 

a)  ibidem    sunt   specialitcr    condempnati  pro   her.  —  volunt.  B 2.  2".  3. 

b)  t.  un.  B\.  la.  2)2.         c)  Leo  —  passus  est  (l.  Vo)  om.  C2.         d)  an.  I  add.  D.  Ekk. 
—  nienses  C\.         e)  H.  f.  s.  post  teneatur  D.         f)  nullus  add.  C\.         g)  nil  B  1.  D  2 ; 
nec  Bb.  5a.  h)    menses    Cl;    mens.  —  sedit  (l.  S)  om.  A\;   mens.  —  sedit  (I.  !>/ 
om.  B2.  2a.  3.  D.  i)   Geon  B  \.  la.  4.  5.  5a;    cf.  p.  603,  n.  **.  k)  LXXXV.  A\,  35 
sed  Sergius  LXXXVII.  numeratus  est.            1)    om.  D.  —  duxit  B.  Dl»1'.  2.  m)    Ibi 
ndd.  D\.  la-  b  ;  ibi  pl.  2)2.          n)  haec  —  passus  est  om.  B2.  2a.  3;  Post  ch-os  (di 
vero  annos  beatus  D.         o)  sanctis  C 1  ;  sanctis  add.  B  la.  5.        p)  om.  A\.         q)  erpi- 
poli  A\;  s.  herbipolim  B  la ;  bypoliJ34;  herbiboli  D  lb  ;  erwipoli  2)2.       r)  or.  I  betilla 
A  1 ;  geyla  C\  ;  Ieila  2)  l'>;  Ieyla  2)1;  I^ila  2)2.          s)  spatium  vacuum  pro  hoc  nomine  40 
A  1  ;  Gosberti  2)  1.  la' b  ;  Gozperti  2)  2.       t)  sic  B  2.  2a.  3  ;  DCLXXX.  A  1 ;  DCLXXXVIir. 
B\.  1».  4.  5.  5a.  Cl.2.  2).       u)  Iust.  secundus  C2.       v)  Serius  2)  la- b.  2.       w)  LXXXVI. 
D;  LXXXVIII"»  JS2a:  LXXXV.  B  3.       x)  m.  II  om.  D.       y)  sanctus  add.  C\.        z)  om. 
B.  D.         a)  inv.  dom.  rev.  2).         b)  ornatam  B3.  D.        c)  cr.  doinini  A\.  2.         d)  om. 
A  2.  2).       e)  est  et  add.  D.       f)  annos  A\.        g)  Lambertus  B\ — 4.  C2.  —  thungrensis  45 
2?la.  4.  5.  5a.  C\.  2.  2)la'b;  Turgrensis  (Turgensis,  trugrensis)  B2.  2a.  3. 

1)  Cf.  supra  jh  574,  l.  21.         2)  Leonis  I.  potius.         3)   Gotifr. :  mens. 
XI ;   Ekkeh. :   annos  II,  mens.  XI.        4)  Haec  et  sequentia  ex  Passione 
Kiliani  maiore,   Fr.  Emmerich,   'Der  heilige  Kilian'  p.  12  sqq.,   effecta 
.snnt,  iis  quae  minutis   typis  expressa   sunt   ex  Ekkeh.  Chron.  sumptis.  50 
5)   Gotifr. :    annis  XIII,  mens.  IX. 


CRONICA  MINOR.  603 

Traiectensis  episcopus  a  Tutone  tyranno  aput  Leodiuma  pas- 
sus  est l. 

Anno  Domini  DCCIII.b  Iohannes  papa  LXXXVIII.  o  r d i -  Ekk. 
natur,  sedit  annisc  III,  mensibus  II.    Sub  hoc(*  papa  Dagober- Lamp. add. 

5tuse   rex    Francorum    fundavit   monasterium  sancti  Petri  apostolif    S-Pefr'- 
in  ErfordiaS.     Nam  ipse  mons  antea  Merwigisburgh  vocabatur,  sed 
ip s e  r e x  Mont e m  Sancti  Petri  a p p  e  1 1  a v i t.  *    Tunc1  t e m p o r i s  cf. ib. 
sanctus  Oswaldus  rex  aput  Angliam  vixitlc.** 

Iohannes   papa  LXXXIX.    ordinatur,    sedit  annis c  II,  men-  Ekk. 
10  sibus  VII. 

Sisinnius *  papa  XC.  ordinatur,  sedit  dies  XX. 

Constantinus  papa  XCI.m  ordinatur,  sedit  annis  VII. 
Anno  Domini    DCCVII.11     Iustinianus0   imperium    adeptus 
regnavit  annis  VlP.     IsteQ   a  regno  eiectus  iterum  ad  ipsumr 
i5regnums   resumitur. 

Anno  t    Domini    DCCXIII.     Philippicus  »    imperium    a  d  e  p  t  u  s 
regnavit  anno  uno.     Iste  fuit  hereticus  et  adulter. 

Anno  Domini  DCCXIIII.  Anastasius  imperium  adeptus  regnavit 
annis  III.     Hic  deposita  regni  corona  clericus  factus  est. 
20  Huius    temporibus    Grregorius    papa    XCII.    ordinatur, 

sedit    annis   XV v.      Tunc    temporis    sub    hocw   papa    Gre- 
g  o  r  i  o    sanctus    Egidius x   claruit.     H  i  c  y   c  o  n  stituit,    ut    in  z   quadra-  Auct.  Efck. 
gesima    in    quintaa  feria    ieiunium    et    misse    fierent,  que  ante  nonD 
f  iebant. 
25  Anno   Domini   DCCXXVIII.0,2     G-regorius  papa  XCIII.  Efck. 

*)  C2  add.:  Tagobertus    rex  Francorum  fundavit  mona- 

steria    monachorum    sancti    Dyonisii    aput    Parisius, 

sancti  Petri    apostoli    in    Erphordia,  Weizzenburg   in 

Alsacia,    Solsenburgd  in  Alsacia3,    Morbach  in  Alsa- 

30  cia,  Clingemmunster  aput  Spiream. 

**)  D2  add.:  vir  piissimus   et  humilis. 

B  2.  2a.  3  hoc  loco  add.  supra  p.  602,  l.  8  sq.  omissa: 
Iohannes  papa  [a  beato  Petroe]  LXXXVI.  f  ordinatur,  sedit 
anno  unog. 
35  Geon  papa  [a  beato  Petroe]  LXXXVII.h  sedit. 

a)  Leodiam  B.       b)  DCC.  B  1.  4.  5.  5*.  D;  DCCI.  B  la— 3.       c)  annos  A\.       d)  isto  D. 

e)  Dagebertus  A2.  B2.  2*  ;  Tagobertus  C2.       f)  om.  B3.  D.      g)  herfordya  Al;    her- 

phordia  £71;  erttbrdia  D  1.  2  ;  erthfordia  Z>la-b.         h)  merwigesbure  A\.  B2  (-burg) ; 

Merwigisburk  (71.  U4  (-burc)  (-burch  B\.  D  la).  C2  (-purg) ;  corruptum  in  B\&.  2a. 
40  5.  5a.  D  2.         i)  Tunc  —  vixit  om.  C  2.         k)  mensibus  X  add.  B  2.  2a.  3.  1)  Sysin- 

nius  ^4(1).  2.  D(\.  la).  2.  m)    om.  B2.  2a.  (7  2.  n)    DCCXIir.    Bb.  5a  ;    A.    D. 

DCCVII.  om.  D.  o)  qui  supra  add.  C2.  p)  VII  A\.  C\;  om.  D\.         q)  Ipse 

B  5.  5a.  D;   autem  add.  B  4.        r)  om.  C\.  D;  ad  i.  r.  om.  B  3  ;  ad  imperium  regni  A\. 

s)  illo  anno  add.  C2.  —  assumitur  D  1.  la>  b  ;  assumptus  est  D  2.  t)  Anno  —  adulter 
45  om.  B.  D.      u)  Phylippus  eadem  manu  corr.  Phylippicus  (7  2;  Phillipp.  C  1.       v)  III  A\. 

w)  isto  p.  s.  (Gr.  om.)  D.        x)  abbas  add.  B.  D.       y)  Hic  —  mensibus  IX  om.  A\.  — 

mstituit  D.  z)  om.  B2.  2a.  a)  IIII.  D.  b)  om.  B\.  la.  c)  DCCXIX.  C2; 

DCCX VII.  B  3.       d)  sic  C2.       e)  a  b.  P.  des.  B  3.       f)  sic  B  2a  ;  LXXXV«a  B  2  ;  LXXXIX. 

2*3.  g)  annis  duobus  J5  2a.  h)  LXXX.  B  2  ;  XC.  ordinatus  B  3.  Hi  numeri  ordi- 
50  indes  variant,  quia  falso  loco  hi  papae  inserti  sunt.  —  sedit  om.  B  2a. 

1)    Mediis    litteris    expressa   ex    Passione   Lamberti,    Acta    SS.  Sept.  V, 
p.  574  sqq.,   provenerunt.  2)  DCCXXVII.  Ekkeh.  3)  Cf.  addit. 

ad  Lamp.,  Opera  p.  8,  n.  ** ;  Auct.  Ekkeh.  S.  Petri,  supra  p.  25. 


604  CRONICA  MINOR. 

o  rd  i  n  a  r  m\  sodit  annis  X,  mensibus  IXa.  Hic  Gregoriusb  papa 
Banctam  Bonifacium  ordinavit  in  archiepiscopum  Maguntinum0 

Amet.Bkk.ei  61  pallium  dedit  l.  Nam  Maguntinac  ecclesia  antea  fuit*1 
sub  archiepiscopatu  Wormaciensi,  et  ante  hunc  sanctume 
Bonifaciuni  erantXVI  suffraganeiWormaciensis  archi-5 
episcopi  in  Maguntia?.  [Geroldos  XV.  episcopo  Maguntinoh, 
sed  siinraganeo  Wormaciensis  archiepiscopi * ,  in  bello  occiso 
successit  fllius  eiusdem  Geroldi  in  episcopatu  Maguntino11 
Gerwilio  nomine.  Hic  vindictam  exercens  interfecit  propria 
manu  illumk,  qui  patrem  suum  (Geroldum1)  occiderat;  quo  10 
propter"1  homicidium11  destituto 2,  Gregorius  papa  substi- 
tuit  sanctum0  Bonifacium  et  archiepiscopatum  de  Wor- 
macia  transtulit  cum p  sancto  Bonif  acio  in  Maguntiam  ;!. 
Tunc  sanctus  Bonifacius  fuit  legatus  pape].  Tunc  Wor- 
inrm. macia    appellabatur   civitas  Wangionumq.     Hic  Gregoriusis 

papa  festivitatem r  omnium  sanctorum  instituit,  quam  prius  Bonifa- 
cius s  papa  dedicato  templo  Pantheon4  in  honore  sancte 4  Dei 
gfenitricis  Marie  et  omnium  martirum  servandam  censuitu.  Unde 
ille  sermo  sancti  Maximiv  episcopi,  scilicetw:  Legimas  in 
ecclesiasticis  hystoriis  "°,  distinctus   in   lectionibus  notabili-  20 

Ekk.  terx  congruit  huic  festivitati  omnium  sanctorum.*    Grego- 

riusy  papa,  antecessor  istius,  fecit  et  ordinavit  sanctum  Boni- 

AMa.Ekk.ia.dxim  episcopum  et  direxit  eum  in  Germaniam  ad  predicandum 

gentilibusz  verbum    Dei.      Sed    hic    Gregorius    papaa   huius 


*)  C  2  add. :    Et    diem    sequentem    constituit    animarum  25 
iste  Gregorius  3US. 

a)    X  B.  D ;    m.  IX  om.  B  3.  b)    p.    Gr.    Bl.  la.  4.  5.  5*  ;    sauctus    Gr.   p.    buatmn 

Bon.  D.  c)  mogunt.  plerumque  B.  D\.  l'>.  2.  d)  fuerat  C\.  e)  om.  D;  epi- 

scopnm  add.  B2.  2a  (Bon.  ep.).  f)  in  M.  om.  B2.  2*.  3.  D.  g)  uncis  incl.  desunt 

Al.  2;  Ger.  —  Wangionum   (l.  15;    om.  B  3  ;    XV.  —  archiep.  om.  D;    sed  —  archiep.  30 
om.  B2.  2».  h)  mogunt.  B.  Cl.  D\.  lb.  2.  i)  episcopi  B\.  la.         k)  eum  B.  D. 

1      in  C\.2  solis.  m)    quapropter   B2.  2a.  D.  n)    om.  B\.  la.  2.  2».  2)2;  hoc 

B  i.  5.  5a.  D\.  la' t>.  o)  beatum  D.  p)  cum  s.  B.  om.  D.  q)  wangiormn  1>. 

r)  festum  C\.        s)  papa  Bon.  B\.  2.  3t  5.  5a.  D.        t)  beate  virginis  Marie  A\;  beate 
Marie  A  2.  D  H>.  u)  instituit  B.  D.  v)  maxirnii  B  2a  ;    beati  Martini  B  2  ;    sermo  35 

Rabani  vel  Martini  ep.  D.         w)  sicut  A\    (A  2  ut  ed.J;   vel  D3;    om.  D4.  C\. 
D  2.  x)  nobiliter  B  2.  2a.  D  2  ;  om.  B  3.  y)  Gr.  —  pallium  (p.  605,  1.  2)  om.  B  3. 

z)  gentibus  Bn.  2.  2a.  4.  C  2.  D\.  la ;  om.  D  H>.  2.         a)  om.  B2.  2a.  D  2. 

1)  Hoc  ex  Otlohi  Vita  Bonif.  I,  26,  Canisii  Ant.  lect.  ed.  Basnage  I,  p.  349. 
Cf.  n.  3.  2)  Haec  ex  Auct.  Ekkeh.  S.  Petri  Erphesf.,  supra  p.  26  sq.,  et  40 
Otlohi  Vita  Bonifatii  I,  37,  Jaffe,  Bibl.  III,  p.  495  sq.,  composita  sunl. 
3)  Male  haec  coniectata  sunt.  Otloh  l.  I.  dicit  a  Karlomanno  et  Pippino 
principibus  Bonifatium  ecclesiae  Moguntinae  praefectum  et  ab  iis  lega- 
tionem  ad  papam  (Zachariam,  non  Gregorium  III.)  missam  esse,  qui 
iUis  petentibus  Moguntiam  metropolim  Germaniae  esse  decreverit.  4)  Cf.  45 
supra  /?.  593.  5)  Neque  inter  Maximi  Taurinensis  neque  inter  Rabani 
Mauri  sermones  hunc  inveni. 


CRONICA  MINOR.  605 

nominis   III. a  fecit   eundem  sanctumb   Bonifacium   archi- 

episcopum  in  Magunciac   et  dedit  ei  pallium  *. 

Theodosius    violenter^    coactus     sus cepit     imperium     et  Ekk. 
regnavit   anno  I.     H  i  c    Anastasium    imperatorem    magno    prelio    vicit 

5  e  t  eum  clericum e  fieri  c o  e g i  t ,  et  postea  eumf  fecit  presbiterum 
ordinari.  Similiter  ipse  Theodosius  imperatorS,  postquam 
regnav  e  r  a  t  h  uno  anno,  factus  e  s  t  clericus  e  t  residuum  vite  sue 
tempus  i    in  pace  transegit. 

Anno  Domini  DCCXVIII.k    Leo   imperium   adeptus  regnavit 

10  annis  XXV 2.  Hic  in  Christianos  et  i  n  ecclesi  a  m  Dei  atque  1  i  n 
religionem  sanctam  inpius  et  crudelis  fuitm,  ymagines  domini  sal- 
vatoris11  et  sancte  Dei  genitricis0  et  aliorumP  sanctorum  in  medio 
civitatis  Constantinopoli^  incendio  tradidit  et  multos  de  populo1' 
Christiano,    qui    non    consenserunt   huics   inpietati,    decollari    iussit. 

lsUnde   hic   papa   Gregorius  III.  t   anathematizavit   eum    et  Romam 

cum  tota  Ytalia  ab  eius  imperio  recedere  fecit.     E  t  i  d  e  m  Gregorius  Auct.  fflek. 
180.  papa11   constituit,    ut,  si  quis  sacrarum  ymaginum  destructor  *extiterit, 
excommunicatus  sit,  vel    s  i  v  ymagin i  b u s  Christi    a u t w  sancto- 
rum  blasphem  iam  intulerit. 

20  Anno  Domini  DCCXX.    Venerabilisx   Beda  claruit. 

Nota,  quare  ipsey  Beda  sit  nominatus  Venerabilis2  pres- 
biter.  *  Hic  cum  multo  tempore  studio  sacre  scripture 
deditus  fuisset,  in  provecta  etate  caligaverunt  oculi  eiusa, 
et  videre  non  poteratb.     Cui  irrisores  quidam  illudentes 

25  ei  quadam  vice  dixerunt:  'Beda,  ecce  plebs  cougregata 
est  expectans  audirec  verbum  Dei,  surge  etd  predica 
eis' !  Qui  siciense  salutem  animarum,  ut  solebat,  ascen- 
dit  et f  predicavit,  putans  ibi  esse  populum,  cum  nullusg" 
esset  nisi  illih   subsannatores.     Cumque    sermonem1  con- 

30  cluderet  dicens :   lHock  nobis  prestare  dignetur  pater  et 

*)  C 2  add. :  Vers u s   sculp t u s    a b  angel is  super  tumbam  Iac- c-^> 

t"        T">  J  P.   OOO. 

i  Jd  e  d  e : 

Hac  sunt  in  fossa  Bede  Venerabilis  ossa. 

a)  tres  add.  D  1.  1**  b.  b)  om.  D  2  ;  scilicet  eundem  Bon.  D  1.  I*- 1>.  c)  arch. 
35  moguntinum  D  1.  la*b,            d)    et  add.  D.           e)    fieri  cler.  D  1.   la>  b.           f)  fecit  eum 

ord.  pr.  Al;  eum  (et  p.  eum  om.  B  1)  pr.  f.  ord.  B{\).  la.  5.  5a.  6' 1  ;  fecit  eum  (se  3) 

pr.  ord.   B2.  3;   postea    eum    f.    om.    B  2a.  g)    om.   B.  D\.  la* b.  h)    regnavit 

B.  D.  —  anno  uno  (I)  B  la.  C\.  D\.  la>b;    uno  a.  regn.  B2.  2\  3.  i)  om.  BZ.  D. 

k)  DCCXXVIII.  Bl.3;  A.  D.  DCCXVIII.  om.  C2.  l)etCl.  m)  om.  B  1—3.  5.  5a.  D. 
40  n)    ym.  dei  C 1.  o)    Dei  gen.  om.  J5  3.  D  lb  ;    Marie  add.  B\.  2a.  3.  D.  p)    gen. 

aliorumque  C  2.      q)  sic  A  1.  C  1.  2.  D  2  ;  Constantinopol'  B  1.  la.  4.  5.  5a.  D  1 ;  Constantino- 

polis  JB3.  Dlaib;  Constantinopolit;-  B2;  Constantinopolim  B  2a.     r)  chr.  pop.  D  1.  la-  b. 

s)    om.  B\.  la.  t)    om.  B2.  2a.  3.  u)    om.  B  3.  4  ;    p.  Gr.  D  \.  lb  ;    Gr.  om.  D  2. 

v)  qni  D;  om.  B2.  2«.  w)  vel  A\.  B  3.  C\.  D2.  Ekk\  x)  om.  D  \.  la- b  ;  DCCXXV. 
45  Bonifacius  et  Beda  claruerunt  2)2.  —  Et  nota  D  la*  b.  2.  y)    om.  B2.  2a.  —  Beda 

otn.  B.  D  h.  !.  —  sit  om.  B\.  la  ;  sit  ipse  B  3  ;    nom.  sit  2)1.  la>  b  ;  Ven.  Beda  sit  nom. 

pr.  C  \.  z)    Beda   add.  h.  I.  B  la.  2)1.  2;    Beda  Ven.  2)  la' b.  a)    om.  Bb.  5a. 

b)  potuit  J5  2.2a.  2)1.  c)  om.  B  2.  2a.  3.  d)  om.  B  1.  D  la*  b.  2.  e)  sciens  D  1.  l(a).  b. 
f)    om.  A\.  C\.  g)    ibi  add.  D.  h)    subs.  illi  D.  i)    om.  D.  k)    Hec  B2\ 

50  Quod  D. 

1)  Cf.  p.  60i;  n.  1.         2)  XXIIH  Ekkeh. 


606  CRONICA  MINOR. 

filius  et  spiritus  sanctus',  sanctia  angeli  in  aere  respon- 
derunt  dicentes:  'Amen,  vereb  venerabilis  Beda'1.  Iste 
"j'sl  sanctu8c  Beda  dicit  superd  Marcum  de  monumento  Domini,  quod»' 
'  domus  fuit  rotunda,  def  subiacente  rupe  excisa  et  tante  altitudinis^'. 
ut  vixh  homo  manui  extenta  culmen  attingere  possitk,  introitum  habens  5 
ab  1  oriente,  cui  magnusl*  lapis  appositus  erat  pro  hostio.  In  parte  eius 
aquilonari  locus  dominici  corporis  de  eadem  petra  factus  est,  septem  pedes 
habens  longitudinis,  tribus  palmis  altiusm  cetero11  pavimento  eminens, 
quasi  sarcofagus  fundamento  superpositus  ° ,  vel  in  ipso  pariete  loculus 
factusP  erat,  sicut  in  muris  domorum  fit  ad  utensilia  reponenda.  Loculus  10 
ille  non  desuper,  sed  a  latere  meridiano  patulus  fuit,  ubi  corpus 
Domini  inferebaturQ.,  ut  esset  quasi  sarcofagus  super  latus  inclinatus, 
aperturam  a  latere  habens,  non  desuper.    Color  monumenti  eiusdem 

et  loculi  rubicundo  et  albo  permixtus  erat,  ut  in  marmore  solet. 
Beiht    Itemr  sanctuss  Beda  in  Hystoria  Anglorum  memorabile*  15 
iiist.  ecd. f actum   scribit   dicens11:    Fuit  temporibus   Conradiv  regis   aput 
Britaniam    vir    officiow  militari    positusx,    pro    exteriori    industria 
regi    placensy,    sed    suimet2    negligencia    displicensa.      Admonebatlj 
illum    rex    seduloc,    ut    confiteretur    et    emendaretd    et    relinqueret 
scelera   sua.     Verum   ille   m  i  1  e  s  ,  licet  frequenter  ammonitus,  sperne-  20 
baU'   viam    salutis.     Qui   tactus   infirmitate    decidit*"  in   lectumS'  et 
cepit  acri  dolore  torqueri.     Ad  quem   ingressus  rex  —  diligebat  enim 
eumh  multum  —  hortabatur,  ut  vel  tunc  penitentiam  ageret.    Hoc  rex 
pluries   fecit.     Cui   miles   infirmus  miserabili  voce  respon- 
d  i  t  i :    'Paulo  antek  intraverunt1  domum  hanc  duo  iuvenesm  pulcher- 25 
rimi   et   circa  me  sederunt;   protulitque   unus  libellum  perpulchrumn, 
sed   valde   modicum,  quem  ad  legendum  michi  dederunt,  in  quo 
reperio  omnia  bona,  que  unquamP  feci,  scriptaQ,  sed  pauca  nimium ; 
et  receperunt  codicem<l  neque1*   michi   aliquid  dicebant.     Tunc  subito 
venit s    exercitus    malignorum    spirituum    et    horridorum  t    vultu,    qui  30 
hanc  domum  extrau  et  intus  implevitv.     Tunc  ille  qui  obscurior  et 

a)  resp.  s.  ang.  in  a.  B.  D.  b)  om.  A  2.  B.  C2.  D.  —  Beda  ven.  C\.  c)  oin.  C  1  ; 
beatus  D  2.  d)  s.  M.  om.  B.  D.  e)  quia  B\.  1».  f)  om.  Cl.  D.  g)  fuit  add.  D. 
h)  om.  D  l.la*  *>,  post  manu  D2.  i)  ext.  manu  B  1».  Dl.la-b,  k)  posset  ^41.2.  D  2. 
Petncs.      1)  in  C\.      1*)  om.  C2.      m)  altior  D.      n)  om.  D  l.la>  b ;  ceteris  pavimentis  A  1.2.  35 

0)  subpo«itus  D.  —  velud  C  2  ;  et  £2a ;  Item  B  3.  p)  om.  B  2.  2a.  3.  q)  referebatur  A  1 . '-'. 
r)  Iste  B  4.  5.  5a ;  Idem  Bd.  s)  om.  D.  5  3,  ubx  sequentium  duarum  historiarttm 
tantum  aryumentum  datum  est.  t)  memoriale  D.  u)  om.  D.  v)  Cunradi  A  1. 
B(\).  2a;  Chunradi  B  4.  D2;  Cumodi  D  1  ;  Ciimodi  D  la  ;  Cnumodi  D  lb.  w)  mil.  off. 
B.  D.  x)  deditus  B  1.  2.  2a.  y)  per  omnia  add.  D.  z)  sui  A  1 ;  sibimet  D.  40 
a)  desipiens  D  1.  1»*  b.  b)  enim  add.  D.  c)  om.  A  1.  d)  emendaretur  C  1  ;  sta- 
tum  suum  add.  D.       e)  tamen  add.  D.        f)  eecidit  B  2a.  C  1.      g)  lectulum  D  1.  la.  2. 

h)  et  add.  C  2.  D.  i)  dicens  add.  B.  D  1*'  b.  k)  vos  add.  D.  1)   d.  hanc  intr. 

B  2.  2a ;  intr.  duo  iuv.  d.  hanc  D.  m)  forma  decori  et  add.  D.  n)  pulc(h)rum  A  1. 
Bb.  5a.  C\.  Dla.  —  sed  om.  D.  o)  om.  B2.  2a ;    continebantur  D  2.         p)  b.  que- 45 

cumque  -B(l).  la.  q)     om.  B2.  2a.  r)    om.    B\.  la.  s)    maximus    add.  D 

(max.  v.  D  2).  t)  horrendorum  D.  —  vultuum  C2.  u)  intns  et  extra  C\.  D\.(2). 

v)  inpleverunt  B  la.  2a.  D2. 

1)  Celeberrima  est  fabula,  qua  lapides  Bedae  lAmen'  respondisse  dicun- 
tur,  quae  legitur  in  Vita  Bedae  brevissima,  Migne,  Patrol.  Lat.  XC,  50 
col.  54.  Hanc  etiam  Iacob.,  Leg.  Aurea  c.  181,  ed.  Grcisse  p.  833,  habet. 
Sed  hic  addit:  vel,  ut  alii  asserunt,  ei  angeli  responderunt :  'Bene, 
venerabilis  pater,  dixisti'.  Fabulam,  quam  frater  Minor  tradit,  nus- 
quam  alibi  legi. 


CRONICA  MINOR.  607 

maior  esse  videbatura,  proferens  codicem  horrende  visionis  et  magni-  jg$stnec'ci. 
tudinis  enormis,  et^  illum  iussit  michi  ad   legendum  afferri.    Quem 
cum  legissem,  inveni  omniae  scelera  mea,  non  solum  que  opere  vel(l 
verbo,  sed  etiame   que  tenuissima  cogitatione '  peccavi,   in  tetrisS'  de- 

5  scripta  litteris.  Dixitque  ad  illos  duos11  preclaros  iuvenes:  "Quid 
hic  sedetis,  scientesi,  quia  noster  est  istei*?"  Responderunt :  "Verum 
dicitis,  accipite  eumk  et  in  cumulumi  dampnationis  vestrem  ducite". 
Quo  dicto  statim  disparuerunt ;  et  modo  ego  cum»  magno  tormento 
a    demonibus   ad   inferni   claustra  pertrahor0'.     Sic  loquebatur  miser 

ioet  mortuus   est.     Itemp  ibidem   Beda  scribitq:   Inter  regem u>. ir, 22. 
Anglorum  et  alium  regem  conflictus  habitus   est,  et  qui- 
dam    miles    nomine    Imma   de    exercitu  regisr  Anglorum 
ab s    hosti bus     gravissime    vulneratus*    et    captus    est ,    s e d 
nullis  vinciri11  potuit  ligaminibus  autv   cathenis,  quin  sem- 

I5per  hora  tercia  penitus  solvereturw.  Quodx  cernentes  hostes 
ipsum  militem  vendiderunt,  sed  nec  ab  illis  unquamy  ali- 
q  u  i  b  u  s  vincul  i  s  potuit  alligari z ,  qui  e  u  m  emer  ant,  quin  sem- 
per  hora  tercia  solveretur.  Habebat  enim  germanum  fratrem  pres- 
biterum    et    abbatem,  qui   eum   in   pugna   peremptum  audivit  et  pro 

20  absolutione  anime  illiusa  sepius  hora^  tercia  celebrare  missasc 
curavit°\     Nam  animabus  et  corporibus  misse  prosunt.* 

Sub    hoce    papa    Grregorio    anno    Domini    DCCXXXVI. f  Lamp. 
iniciumo  Hersveldensis   monasterii.     Tuncn  preclarus    doctori   Beda 
obiit  in  Anglia. 

25  Annok  Domini  DCCXLII.    Karolus  Magnus  natus  est. 

*)  C2  add.:  De  conse[cratione]   d.  II:   Cottidie,  in  fi[ne] : 

Panis    et  calix1.     Gregorius  in  Dyalogo2:    Homo    de 

morte    in    mari    liberatus    est   per    missas.     In    con- 

plenda 3 :   Omnemque  pravitatem  et  infirmitatem  seu  hosti- 

30  cam  rdbiem  atque  subitaneam  mortem. 

a)    videtur    Dl.  la*  b  ;    inter    eos    add.  D  (m.  i.  eos  vid.  2)2).  b)    quem  iuss.  2*.  2). 

c)   opera  mea  et  add.  2)1.  la*b.  d)    et  2*1.  (72;    verbo  vel  op.  2*2.  2*.  e)    que 

e't.  2).        f)  visione  2*2.  2a.  g)  sic  2*1.  4.  (7  2  (thetris) ;    terris  -41.  B2.  5.  5».  (71; 

atris  B  la  ;  ceteris  B  2a  ;  deterrimas  scripta   litteras  2).  h)  orn.  D  1.  la*  l>  ;    tam  2)  2. 

35  i)    om.  D.  i*)   om.  B2.  2a.  k)    acc.  eum  om.  Al;    ergo  add.  2)la#b;    ergo  eum 

2)1.  1)    tumulum  Al.  B2*.  4.  2)1.  la*  *>  ;    vincul'  2)2;    eterne  add.  D.  m)  eum 

add.  A\  ;    duc.  eum  2).  n)    om.  2)1.  la>  b.  o)    protrahor  2*2.  2a.  —  et  sic  A\. 

p)   Item  —  misse   prosunt  (l.  2\)  om.  2)1.  la*b.  q)    scripsit  C\.  r)  om.  B.  2)2. 

s)  gr.  ab  h.  B;  gr.  vuln.  est  ab  h.  et  c,  sed  D2.  t)  est  add.  B\&.  4. 5.  5a.  u)  vinci 
40-4  1.  B  la.  2.  2a.  (71;  sed  vinciri  non  pot.  (7  2.         v)  ac  ^4  1.        w)  solverentur  ^41.  (7  2. 

x)  et  2*1.  la;  eras.  2)2;  om.B2&.       y)  om.  (71.         z)  ligari  2*5.  5a.  —  qui  —  abbatem 

om.  2)2.  a)    eius  ^41.  2*2.  2a.  Beda.  b)    h.  t.  om.  B.  2)2.  c)    missam  2*4. 

D  2  :    om.  B  2.  2a.  d)    procuravit    mulier    sua.     Nam  2)  2.  e)    isto    p.    anno    D. 

f)  DCCXXXVII.  A  1.  2)  la ;  DCCXLII.  2*  2a.  g)  est  add.  D  la-  b  ;  habuit  add.  D  2.  — 
45  hirsveld.  2*  5.  5a.  D 1.  lb  ;    hirsweld.  2)  la  ;    hyrsvelden    monasterium  2)  2  ;     Hersveldense 

monasterium  habuit  2*  3.       h)  et  2)  2  ;  etiam  add.  D  1.  la'  b.       i)  om.  B  2.  2a.       k)  Anno 

—  natus  est  om.  2*2a.  4.  5.  5a.  2). 

1)  Grat.  Decr.   III,   dist.  2,    c.  13.  39.  2)  IV,  57.  3)  Missae, 

quae  per   quadragesimam    secundis,    quartis   et   sextis   feriis   legebatur, 

50  Missale  monasticum   (Hagenau  1518A    ubi  videlicet:    Sumpta,   Domine, 

quesumus,   sacramenta   celestia  .  .  .  loca   nostra   custodiant  omnemque 

—  —  mortem  meritis  omnium  sanctorum  a  nobis  procul  repellant. 


606  CKONICA  MLNOR. 

,„p,  Anno    Doniini    DCCXLIIII.    inicium    Fuldensis    monasterii»    a 

sancto  Bonifacio  fundatore  sicut  et^  Hersveldensis. 
Sanctus  Burchardus0  a  papa  Gregorio  III.  rogatu  sancti 
Bonifacii  ordinatur  episcopus  in  Wirceburgd.  Sanctus  Bonifa- 
.•ius  cuni  Karlomannoe   rege  magnam  synodum  celebravit.  5 

Anno    Domini    DCCXLVII.     sanctusf    Wigbertus    confessor 
migravit    ad   Christum,   etg  Karlomannus   rex   factush  est   mona- 
chusRome1.     Iste  Gregorius    papa    plurimas    misit    epistolask 
sancto  Bonifacio  K 
Kkk.  *Zacharias  papa  XCIIII.  ordinatur,  sedit  annis  XVIII.    Hic,  10 

natione   Grecus l ,   transtulit   IIII   libros  Dyalogorum   beati  Gregorii  *p' ! 
Honor. 7,120. in   linguam    G-recam.     Hic    constituit,   ut  sacerdos  ad  celebranda 
missarum  sollempnia  cum  baculo  non  intraretm  n e c  velato  capite 
cf.L.pont.aAt&Ti*  astaret.     [Hic°   Zacharias    papa   primo    dedit    elemo- 
sinas  generales  omnibus  egenis  in  atrio2,  et  usque  adhuc  15 
curiap  tenet  illud].* 
l.mnp.  Sub    hoc<l    papa    Zacharia    anno    Domini    DCCL. v     Bippinus 

pater  Karoli  in  regem  unctus  est  a  sancto  Bonifacio  iubente 
papa;  et  Hildericus  rex  Francorum  factus  est  monachus.  Sub 
hocs  papa  a  sancto  Bonifacio  archiepiscopo  in  Bawaria2o 
episcopatuum '  facta  est  distributio,  scilicetu  ex  decreto 
Zachariev  pape  et  consensu  Bippiniw  regis,  videlicet  in 
Salzburg,  in  Ratispona,  in  Eistetex  et  iny  Frisingen3. 
Hicz  Zacharias  papa  plurimas  epistolas  direxit  sancto  Boni- 
facio4.  Tunca  etiam  sedemb  kathedralem  sive  episco-25 
palem  posuerat  sanctusc  Bonifacius  in  Erfordiamd* 5,  sed 

*)  C2  add.:  Iste    papa    monasterium    in  Fulda  cum  so- 
lempnitate  dedicavit6. 

a)  ecclesie  B2.  2a :  ecclesia  habuit  B3;  fundeii  (fundensis  D  la ;  fundense  D  1)  mon. 
(monasterium  D  1.  2)  habuit  D.  b)  om.  A\.B  2».  —  herueld.  C2;  hirsueld.  D.  c)  Burg-  30 
hardus  Cl;  burckardus  A 1 ;  burkardus  C  2  •  purgcardus  D  2  ;  bernardus  B  2.  2*. 
d)  wirziburg  Cl;  Wirciburc  B  1 ;  Wirzebnrch  D  la.  2;  wirtzburg  B4.  C2;  alifer  A2. 
B  1».  2.  2a.  3.  5.  D  lb.  e)  Karolo  (Karulo  D  1.  la«  b)  magno  A  1.  Bl*.  2.  2a.  D,  ubi  rege  K. 
syn.  ra.  f)  om.  D.  —  wibertus  Al.  D  2;  wigpertus  A  2.  g)  Itera  D.  ■ —  Karolus  magnus 
B  la.  2.  D ;  Karolomannus  A  1.  h)  mon.  f.  est  B.  D.  i)  om.  D.  k)  plurimos  m.  35 
episcopos  (m.  pl.  2a)  B2.  2a.  1)  graius  Dl.  la*  b.  m)  intret  Cl.  D2.  Hon.  n)  non 
(idd.  Dl.  la*  b.  o)  uncis  inclusa  desunt  A\.  2,  post  est  monachus  (l.  19,)  scripta  C2. 

p)  om.  £4.5.  5a.  D.  q)  isto  D.  r)  DCC.  £4.  5.  5a.  D;  DCCLI.  B  la.  —  pippinus  C2. 
D  la  ;  pipinus  B  1.  2.  2a.  3.  D  H>.  2  ;  Pypinus  D  1  ;  lupinus  B  la-  b.  4.  5.  5a.  s)  isto  D. 
t)    distr.  ep.  f.  est  C  1 ;  f .    est  distr.  ep.  D.  u)    sed  B  1 — 3.  v)   decr.   et  archa  40 

domini  D.  w)  Pippini  B\.  la.  4.  5.  5a.  C2.  D\.  la  ;    Pipini  A2.  B  2.  2a.  3.  D  H\  2. 

x)  et  in  eystete  A  1.  2  ;  eystet  C2;  eistet  D  2  ;  eisteten  5  4.  D\.  la;  eistetten  D  l^  ; 
eichstet  Bb&;  aliter  B  \.  la.  3.  5.  y)  om.  B\.  la.  3.  z)  Hic  —  Bonifacio  om.  B.  D. 
a)  Tunc  —  transtulit  (p.  609,  l.  %)  om.  B  3.  b)  om.  B  2.  2a.  c)  s.  B.  om.  B  5.  5a. 

'1)  erfordya  -41  (A2  ut  ed.) ;  erphordia  Cl;  ertfordiam  Bi;  Ertfordia    D.  45 

1)  Quas   auctor  in   Otlohi    Vita    Bonifatii    legisse    vel    vidisse  videtur. 

2)  Haec  ex  Libro  pontif.,  ed.  Duchesne  I,  p.  435,  profecta  sunt.  8)  Cf. 
Otlohi  Vita  Bonif.  I,  31.  38,   Canisii  Ant.  lect.   ed.  Basnage   I,  p.  352. 

;.")()  (Jaffe,  Bibl.  III,  p.  491  sq.).  4)  Cf.  supra  n.  1.         5)  Hoc  ex 

Bonifatii  epist.  50,  Epp.  III,  p.  299,  quam  auctor  in  Otlohi  Vita  Bonif.  50 
l.  II.  legit.         6)  Fabula  inaudita. 


CRONICA  MINOR.  609 

ad   litterarum  papalium   suasionem l  qualemcumque  ipse 
archiepiscopus    retractavit.      Hic   Zacharias   papa    caput    beaXi Ekk. 
Georgiia  martiris  in  Romanam  urbem  transtulit.  * 

Anno   Domini  DCCXLIl.b    Constantinusc    filius  Leonis  impe- 

^ratoris  imperium  adeptus  regnavit  annis  XXXIIII.  Hic  pernicio- 
sissimus^  erat,  ferus  persecutor  legum,  non  legittime,  sed  tyrannice 
usus  est  imperio ;  abscedens  a  Deo  et  eiuse  sancta  genitrice  et 
omnibus  sanctis f,  insistens  luxuriis,  magicisS,  maleficiis  et  cruentish 
sacrificiis  ydolorum   et  invocationibus  demonum    ac  omnibus  viciis, 

3  persecutionibus  ecclesiarum,  violationibus  monasteriorum,  peremptioni- 
bus  i  monachorum  variisque  malis  supercrescens  non  minus  quam  Dyo- 
clecianus  imperator. 

Hic  Zacharias  papa  constituit1*,  ut  nulli  in  matrimoniok 

coniungantur,  per  quos  patres  eorum  sunt1  compatres  effecti, 

»hoc    est,    quodm  nullus    suam    sororem    spiritualem  ducat  in 

uxorem11,  quam  suus  pater  vel  mater  levavit  de  baptismo0,2. 

[Anno P  Domini   DCCL V.    sanctus   Bonifacius   (archiepisco-  Ekk.  Auct. 
pusl)  cum  sociis  suis  in  Frisia,  anno  peregrinationis  sue  XL,  sed 
anno  pontificatus   suir    XIII s#3,   martirio  coronatur].  ** 
3  Anno    Domini    DCCLIII.  *      Stephanus    papa    XCV.    ordinatur,  Ekk. 

sedit  annis  XI u,  mensibus  III4. 

Paulusv  papa  XCVI.  ordinatur,  sedit  annis  V,  men- 
sibus  II5. 

Stephanus  papaw  XCVII.  ordinatur,  sedit  annis  III,  men- 
j  sibus   VI. 

*)  C  2  add. :   Prima  regina,  relicta  Pippini  regis,  de  con-  Ekk.  «.650. 
silio  sancti  Amandi  episcopi   fundavit  claustrum  in  Ri- 
velliam  6. 
**)  C  2  add. :  Deprecacione    sancti   Bonifacii    successit    ei 
sanctus  Lullus  in  archiepiscopatu  Maguntino  7. 

a)   georii  A  2.  B4.  2>  la :    Geori  Z>2;    Gregorii    B\*.  2.  2*.  b)   DCCLTI.  B  3.  C  2. 

c)  iraperator  add.  D\.  la*  b.  d)  perniciosus  A2.  D.  e)  a  s.  gen.  eius  C\.  f)  suis 
ctdd.  D\.  la-  *>.  g)  et  mag.  D.  h)  crudelis  A  1.  2  ;  cruentibus  D\.  l(a)-  b,  i)  per. 
mon.    om.  C2;    peremptoribus   B  1*.  3.  i*)  instituit  D.  k)    matrimonium    B.  C2. 

b  D.  —  iungantur  B2.  3;    om.  B  2».  1)   sint  B2.3;  comp.  sunt  D  1.  1»*  b  ;    facti  sunt 

comp.  C 1.  m)  om.  B  5.  5a.  —  sor.  suam  B  2.  2a.  3.  D.  n)  in  ux.  om.  D.  o)  fonte 
C\.        p)  uncis  incl.  desunt  A\.2.  B3.         q)  in  solis  C\.  2.  r)  om.  Bb.  5a ;  scilicet 

.81.  1».  s)  XXXVII  C 2.         t)    DCCLV.  B\.  la.  4.  5.  5a.  D;    DCCLVI.  J5  2.  2a.  3. 

u)  XV  B.  C2.  D.         v)  Paulus  —  mens.  II  post  mensibus  VI  (l.  25>  habet  C2,  numeris 

[)  ordinalibas  transpositis.        w)  anno  Domini  DCCLV.  add.  D  la*  b. 

1)  Cf.  Zachariae  papae  epist.,  ibid.  p.  302  sq.,  nr.  51.  2)  Haec  ex 
Grat.  Decr.  II,    C.  XXX,   q.  3,   c.  %  verbis  libere  mutatis.  3)  Hunc 

numerum     (archiepiscopatus     Moguntini)     habet     Chron.    Lauriss .     ed. 
G.  Waitz  p.  15.     In   quarta  recensione  numerus   ex  Otlohi  Vita  Bonif. 
5  /.  II,  ubi  annis  XXXVI,  mens.  VI.  episcopatum  habuisse  dicitur,  mutatus 
est.        4)  annis  V,    mens.  III  Gotifr.  5)  annis  X,  mense  I  Gotifr. 

et  Gilb.  6)  Prima  pro  Itta,  Rivelliam  pro  Nivellia  scriptum  est. 
7)  Hoc  ex  Otlohi  Vita  Bonif.    I.  II,  ut  videtur. 

39 


610  CRONICA  MINOR, 

Ktk.  Leo  filius  Constantini  imperium  adeptus  regnavit  annis  Va. 

Anno  Domini  DCCLXXXI.  Constantinus  filius  Leonis  impe- 
rium  adeptus  regnavit  cum  matre  sua  Hyrene  annis  XVIIb.  *  Cum 
opprimeretur  ecclesia  Roniana  a  rege  Haistulpho c ,  et  pre- 
fatus  Stephanus  papad  nece  inveniret  auxilium  ab  istof  5 
imperatore^  Constantino  contra  Haistulphum  regem  Longo- 
bardoruni h ,    transtulit   ipse1    papa  Stephanus  IIk,  natione  Ro- 

54.    '  manus,   Romanum1    imperium   inm    Theutonicos   a    Grecis,    sci- 
licet    in    personam*1  magnifici   regis  Karoli,    qui  fuit  filius  Pip- 

pinio  regis.     Extra   de   electione:    VenerabiJem.     Vide   ibiio 

apparatum.     Nam    ipsi    Germani    habent    regnump   Romane 

ecclesie.     Deq  consecr.  d.  Y:  In  diev-1. 

(Marchio  cesareuss  camerarius  est,  maroscalcus 
Saxo,  palatinus  dapifer,  pincerna  Bohemus. 
Hiis  et  presidibus  de  Trirex ,  Meggeze,  Colne,  15 

Rex  novus  eligitur,  qui  cesar11  promoveatur)  2. 
Ekk.  Adrianus  papa  XCVIII.  ordinatur,   sedit  annis  XXIII,   men- 

sibus  X.     Hic    papa    etiamv   ius    patronatus  sive    dignitatem 

contulit  Karolo.     D.  LXIIIW:  Adrianus3.** 

*)  Codd.  D  add.:  Nota,  quod  ab  incarnatione  Dominiao 
usque  ad  Constantinum  Magnum  fluxerunt  anni 
CCCXI,  ab  ipsius  autem  Constantinix  exordio  usque 
ad  Karolumv  primum  regem  et  imperatorem,  in 
quo  translatum  est  imperium  ad  Theutonicos z ,  anni 
CCCCLXXX.  A  principio  Karoli  imperatoris3  usque  25 
ad  finem  Friderici  ultimi  [et  nequissimib]  fuerunt 
annia  CCCCLXXX,  qui  fuit  centesimus  imperatora 
ab  Augusto  Cesare.  Nota,  quod  hucusque  regnave- 
runt  Greci  et  Romani,  scilicet  posteri  Constantini. 
Item    [cum].  30 

**)  C2  add.:  Adrianus  papa  et  Karolus  imperator  ex  re- 

a)  II  Al.         b)  VII  jB2.  2».  c)  haystolpho  A\;  ah\-stulpho  (infra  hayst.)  Cl;  hai- 

stulfo  C  2  (h.  I.).  D  2  ;    aliter  B  2.  2*.  D  1.  —  et  cum  D.  d)  IIus   add.  D.  e)  non 

B.  D.  f)   illo  Al.  g)  Const.  imp.  B.  D.  h)  lambard.  Al;    lombard.  C  1.  2. 

i)    iste  St.  papa  2)1.  1»- b.  k)    om.  Bl*.  2».  3.  D  2.  1)    om.  A  1.  m)    ad  D.35 

n)    in  p.  om.  A  1.  0)    sic  h.  I.  A  1.  B  1.  1».  4.  5.  5*.  Cl.  2.  D  1.  2  ;    Pipini  reliqui ; 

P.  regis  fil.  C  1.  p)   sic  omnes  codd.  q)    De  —  die   om.  B  2.  2».  3.  r)    In  die 

om.  B.  D ;  Ius  patronatus  add.  C2.  s)  uncis  incl.  Cl.  2  sola  habent ;  cesarf  est  cam. 
et  mar.  C2.  t)  tirreCl;  Meginze  Trevere  Colonie  C2.  u)  qui  Rome  cesar  habe- 
tur  C2.  v)  om.  B  4.  C  1  ;    ius  et.  B(5).  5».  w)  XLIII.  C  2.  D.  x)  ex.  Const.40 

D2.  y)  Karulum  D  lt>  plerumque.  z)  theotonicos  D  1  ;  theutunicos  D  la  ;  thetuui- 
co8  D  2.        a)  om.  D  2.         b)  et  neq.  desunt  D  2. 

1)  Decr.  Grat.  III,   dist.  5,   c.  15:   maxime   a   tempore,   quo   Theuto- 
nicis   concessum   est   regimen    (cum  varia  lect.  regnum)    nostrae  eccle- 
siae.         2)   Alios   versus   de  electoribus   vide   SS.  XVII,  p.  267;    XX,  45 
p.  329 ;  XXII,  p.  367.  466.        3)  Decr.  Grat.  I,  dist.  63,  c.  22. 


CRONICA  MINOR.  611 

*p.  182.  *  Constantinus  papa  a  laycisa   ordinatus  sedit  anno  Ib-1,*  Gilb 

Anno  Domini  DCCXC VI. c   Leo  papa  a  beatod  Petro  XCIX.  Ekk. 
ordinatur,  sed.it  annis  XX,   mensibus  VI.    Hic  Leoe  papa  Karo- 


velacione  divina    facta  Rome    in   tumba  sancti  Petri 

5  apostoli  stricte  statuerunt  sub  pena  in  ecclesia  teneri 

officium    Gregorianum    et   non    Ambrosianum.     R  e  x  iac.  c.  i8i. 
Karolus,  qui  et  imperator,  ut  refert  Turpinus  R e m e n - 
sis  archiepiscopus,    erat  corpore  decorus,  statura  eius  erat 
VIII   pedum,    facies   eius   palmum  *'   et  dimidium f  in  longi- 

10  tudine    habebat.      Barba    vero    eius    unumf  palmum*', 

frons  e  i  u  s  erat  unius  pedis.  Militem  armatum  super  equum 
sedentem  a  vertice  simul  cum  equo  uno  ictu  cum  spata 
scindebat.  Quatuor  ferra  m  e  n  t  a  equorum  simul  facile  mani- 
bus  extendebat.    Militem  armatum  stantem  e  r  e  c  t  u  m  super 

15  manum  suam  a  terra  usque  ad  caput  suum  sola  manu  velo- 

citer  elevabat.  Leporem  integrum  vel  anserem  c  o  n  m  ede- 
bat,  parcus  fuit  in  bibendo.  In  cena  plus  quam  ter  bibere 
n  o lebat.  Ecclesias  mult a s  construxit  et  in  fine  s  u o 
Christum  constituit  heredem  rerum  suarum.  S i c ut ib. c. 46. 

20  in  Vita    sancti   Eugenii    legitur,    dum    adhuc    Ambrosianum 

officium  magis  quam  Gregorianum  ab  ecclesiis  servaretur, 
papa  Adrianus  concilium  convocavit.  Ubi  statutum  est, 
ut  Grregorianum  deberet  officium  universaliter  observari. 
Cuius   rei  executor  existens  Karolus  imperator,  per  diversas 

•25  provincias  discurrens,  omnes    clericos    minis   et  suppliciis  ad 

noc  ipsumg  cogebat  et  libros  Ambrosiani  officii  ubique  con- 
burebat.  Multos  quoque  rebelles  clericos  incarceravit  et 
letaliter  afflixit.  In  concilio  illo  omnium  patrum 
conclusio    una    fuit,    ut    missal ia    ambo,    tam    Grego- 

30  rianum   quam  Ambrosianum,  ponerentur  super  altare  beati 

Petri.  Q uo  facto  nocte  Grregorianum  dissolutum  huc 
illucque  dispersum  est  et  non  Ambrosianum.  Quo  signo 
celitus  edoctih,  quod  Gregorianum  per  mundum  deberet 
dispergi  ubique  et  observari. 

35  *)  5  5.  5a  hoc  loco,  D  supra  p.  610,  l.  12.  post  In  die     dd.: 

[Circa1  annum  Domini  DCCLXXXII.]  In  muris  Tracie^ 
homo  quidam  fodiens  invenit  archam  lapideam ;  quam  cum 
apperuisset,  repperit  mortuum  iacentem  et  litteras 
sibi  conglutinatas  1  continentes  hecm  :  'Christus  nascetur  exn 

40  Maria  virgine,  et  in  eum  credo.     Sub  Constantino  et  Hyrene 

imperatoribus,  o  sol,  iterum  me  videbis'.  Ita  legitur  in 
Hystoria  Romanorum  2.    Ecce  prophetia  pagani  ignoti. 

a)    papa  XCIX.   ord.  D.  b)    Hic    incepit    regnum    Theutonicorum    minio    add.  D  2. 

c)  DCCVI.  B  5»  ;  DCC  B  2.  2».  5  ;    DCCC  B  3.        d)  om.  B  1.  1*.  3.  5.  5*  ;  a  b.  P.  om. 
.45  J5  4.  D,  —  C«»  Z>1.  la- b.         e)  p.  Leo  Al.  C  2.         f)  sic  c.         g)  ipsos  c.  h)  supple 

sunt.  i)  uncis  incl.    desunt    Bb.  5a ;    Circa   annos    DCC°«  LXXXI    D  2.  k)  tiacye 

D  1  ;    troie  D  2.        1)  glutinatas  D.        m)  om.  D  2  ;  verba  add.  D  1.        n)  de  B  5.  5a. 

1)  Hunc  habet  Gilb.  recte  ante  Stephanum  III.        2)  /.  e.  Miscella  Lan- 
dulfi  lib.  XXIII. 

39* 


612  CRONICA  MINOR. 

Kk-k.  lum  regem  Francorum,  filium  Pippini  regisa,  inunxit  et  consecravit 
et  sollempniter  coronavitin  Romanorum  imperatorem b  anno 
Domini  DCCCI. 

Hucusque  Romanum  imperium  a  temporibus  Constantini  Magni, 
filioc  Helene,  aput  Constantinopolim  mansit,  ex  hoc  iam  per  aucto-  & 
ritatem  apostolicam  in  persona  Karoli  transiitd  ad  Germa- 
nose.  Iste  Leo  papa  Romanorum  imperatorem  pronunciavit  Karo- 
lum,  et  a  cuncto  populo  Romanof  acclamatum  est  in  hunc  modum: 
'Karolo  Magno  Romanorum  augusto  et  pacifico  imperatori  a  Deo 
coronato  vita  et  victoria' !  Hic£  Leo  papah  claves  confessionis i  10 
sancti  Petri  et  vexillum  Romanek  urbis  cum  aliis  muneribus  Karolok* 

Gtib. misit.  Iste  papa  constituit1  letanias  tribus  diebus  ante  ascensionem 
Domini    sicut    Mamertusm,    etn  ipse    papa    fecit  porticum  Sancti 

Ek-k. Petri  Iste°  Leo  papa  a  RomanisP  excecatus  est,  et  lingua  eius  am- 
putata,  nudus  acQ  semivivus  in  platea  Rome  ipse1*  papa  relictusi5- 
estj  sed  mirabiliter  Domino  disponente  claros  oculos  et  visum 
recepit.  Unde  in  vindictam  unos  die  in  campo  Lateranensi  de 
Romanis  maioribus  CCC  decollati  sunt  et  multi  in  exilium*  depor- 
tatiu-*,  discutiente  Karolo  imperatore  causam.  Et  cum  nullus 
inveniretur  criminis  probator,  ipse  papav  Leo  assumpto  ewan-  20- 
gelii  textu  coram  Karolo  et  omni  populo  ascendit  ambonem,  in- 
vocato  sancte  trinitatis  nomine  ab  obiectow  se  expurgavit.  Hic 
papa  fuit  in  Patherburnenx  cum  Karolo  imperatore. 

Anno  Domini  DCCCI,  ab  Urbe  condita  MDLII,  Karolus  Magnus 
rex,  Pippini  y  regis  filius,  imperium  adeptus,  LXXVII.  imperator  25. 
a  Cesare  Augusto,  regnavit  annisz  XLVI,  sed  ina  imperio  Ro- 
raano1'  regnavitc  annis  XIIII.  Hic  dilatavit  fidem  katholi- 
cam,  plantavit  ecclesiam,  fundavit  monasteria  et  eccle- 
sias,  expugnavit  Sclavos  et  repulitd  paganos,  vicit  Saxo- 
Lamp.  nes,  subegit  Ungarose,  et  Saxonesf  Christiani  effecti  sunt  et30» 
Frisoness.  Multa  quoque  prodigia  visa  sunt:  Signum  enimh  crucis 
in  i   vestimentis   hominum   apparuit,    et   sanguis    e   celo   terraque   pro- 

Ekk.  fluxit.    Hic  Karolus  imperator  Aquisgrani  feliciter  defunctus  est** 

et  ibidem  sepultus.  Festum  quoque  eius  in  die  obitus  sui 
sollempniter  celebratur.     Cui  successit  filius  suus  Ludewicusk.  35 

*)  B3  add. :  Hic    papa    fuit  accusatus  crimine  adulterii. 

Tunc. 
Ekk.  **)  C2  add.:  V*°  Kal.  Febr. 

a)  om.  C\,  ubi  Pipp.  fil.  b)  imperium  JB  3.  (71;  Dl*  minio  add.,  in  DV>  manu  2. 
s.XIV.  in  marg.  suppl.:  Hic  incipit  (incepit  lb)  imperium  Theutunicorum  (theuton.  lb).  40 
c)  ita  A\.  B.  Cl.  2;  filii  BS.  D.  d)  transit  Al;  transiuit  C2.  Z>l.la-b.  e)  Theuto- 
nicos  B4.5.54.  0  om-  &•  -D.  g)  Hic  —  vexillum  om.  C2.  h)  om.  Dl.la'b.  i)  om. 
A\.  k)  urbis  romanorum  Cl.  k*)  om.  C\.  1)  post  Domini  D  (instituit  D\.\*'^), 
m)  V  i  e  n  n  e  n  s  i  s  (e  p  i  s  c  o  p  u  s  1.  la#  b)  add.  D  ;   episcopus  add.  C  2.  n)  Item  D. 

o)  Item  D  la.  2.        p)  a  R.  om.  B  2.  2*.  3.        q)  et  B  2.  2a.  r)  i.  p.  om.  B.  C  2.  D.  45 

s)  die  uno  B.  D.  t)    missi  et  add.  B2.  2a.  u)    sunt  add.  C\.  v)  Leo  p.  B  2 

— 5a.  C\.  D.  w)  obiectis  ^l.D2.  —  se  excusavit  et  exp.  .41.  x)  patheburnen  A 1 ; 
paterb.  D4;  parburne  D  1.  la  ;  praburne  D2;  corruptum  5  2».  D  lb.  y)  f.  P.  r.  54; 
P.  f.  r.  #5.  5a.       z)  XLVI  annis  D.       a)  om.  B  1.  la.  2.  2a.  5.  5a.  Dla'b.2;  superscr.  5  4. 

b)  om.  D.        c)  r.  a.  om.  B.  D.         d)  et  Scl.  rep.  A\;  pag.  rep.  D.  e)  ungari  A  l.  50 
0  sub  eo  add.  D.        g)  et  Fr.  om.  B  4  ;  et  Fr.  Chr.  eflf.  s.  B  2.  2a.  3.        h)  sancte  C 1 ; 
Sigillum  .i.  (id  est)  D;    sign  add.  D  2.           i)    om.  B2.  2a.  3.           k)  ludwicus  A\  h.  I., 

pe  C  1,  plerumque  B  la.  2a.  5.  C  2.  D  2  ;  ludeuicus  nonnusquam  A  1 ;  lodewicus  vel  lodo- 
wicus  nonnusquam   B  1  ;  Iodouicus  B  2. 


CRONICA  MINOR.  613 

Anno  Domini  DCCCXV.  Ludewicus  filius  Karoli  Magni  imj>e-  Ekk. 
rium    adeptus    regnavit    annis   XXVIa.     Huius   tempore   obiit 
Leo  papa. 

Anno  Domini  DCCCXVI.^  Stephanus  papa  abeatoc  Petro 
5  centesimus  ordinatur,  sedit  mensibus  VII d.  Hic  papa  Stephanuse 
Ludewicum  filium  Karolif  dyademate  coronans,  eum  Romanorumff 
imperatorem  pronunciavit.  Hic  Ludewicus  fundavith  Hildensheim  Ekk.  Auct. 
et  Corbeiam1,  sicut  Karolus1  pater  suus  Fuldam  et  Hers- 
veltk  et   Paderburnen1   et   multa  alia.     Sanctus  Egidius 

loabbas1,  confessor  Karoli,  migravit  ad  Christum.  Huic 
sancto  Egidio  Deus  revelavit  occultum  quoddam  pecca- 
tum,  quod  Karolus  erubuit  confiteri*.  Quo  sibi  manifestato m, 
mox n  Karolus  °  confessus  digne  penituit  de p  illo  enormi 
excessu2.     Ipso    quoque    tempore    cum    Karolus    laboraret   m.cf.Turp.c.22. 

15  extremis,  beatus  Turpinus  Remensis  archiepiscopus  Deo  dis- 
ponente  vidit  magnamq  turbam  malignorum  spirituum  tenden- 
tem  ad  exitum  Karoli,  vocavitque  unum  ex  illis,  precipiensr 
ei  in  virtute  sancte  trinitatis,  ut  plene  renunciaret  sibi  omnia. 
Qui  cum  aliis  demonibus  reversus  essets,  archiepiscopo  dixit: 

20  'Cum  omnia  opera  Karoli  in  statera  examinata  fuissent,  et 
nostri1  principes  tenebrarum  ius  in  anima  eius  habere  vide- 
rentur,  sancti  angeli  mox1  cumu  indignatione  monasteriav 
et  structuras  ecclesiarum  et  diversa  pondera  in  stateram 
proicientesw  animam  Karoli,  nobis  repulsis,  quasi   in   sanctis 

25  0peribus  preponderantem  cum  gloria  et  laudibus  deduxeruntx'. 

Hec    audiens    sanctus1    Turpinus    Remensis    archiepiscopusv 

gracias  egitz   Deo. 

Ludewicus    imperator   convocato    concilio  magno  in  Aquisgrani  Ekk. 
*p.  183.  multa    de   statu   ecclesiaruma   et   religiosorum  utiliter  *tractavit. 

aolbi    quoqueD  regula    canonicorumc    de    diversis    patrum 

sententiis    compilata   est 3  et d  similiter   regula  canonica- 

*)  02  add. :  per  angelum  et  cartam  in  altari. 

a)  XXV  2*  2.  2a.         b)  DCCCXV.  2*.  D  ;  A.  D.  DCCCXVI.  om.  B  2.  2\  3.         c)  a  b.  P. 
om.  Bl.  la.  3—5».  2).        d)  VI  C 1.       e)  om.  C2;    St.  p.  2*3.  D  1.  la-b;  papa  om.  D2. 

35  f)  magni  add.  D.  g)  romanum  Dl.  la-b.  h)   Hild.  fund.  B.  D.  i)  om.  D. 

k)  herswelt  (A\).  C 1  ;  hirsvelt  B5a.  2)1.  la-b;    hirsenvelt    2)2.  1)    padenburn(en) 

B\.  1»  ;  padeburnnen  B  2  ;  Baterbrunnen  B  3  ;  pantherburnen  C 1  ;  Baderbrunnen  D  1. 

l*-b;  corruptum  2*2».  2)2.  m)  manifesto  B  4.  C 1.         n)  om.  B2.  2».  o)  rex  2). 

p)  et  de  2*2.  2».         q)    t.  m.  2)1.  1»- b.         r)    precipiensque  A\  (A2  ut  ed.).  2)1.  la-b. 
40  s)   sic  A  1.  2.  Cl.  2;    om.  recte  B.  D.  t)  mei  D.         u)  om.  C2.        v)  moti  2).  —  et 

om.  B.  D.      w)  proiecerunt  et  B  1.  la.       x)  ad  celum  ded.  C2;  in  celum  duxerunt  2). 

y)  episcopus  2*1.  la.  2a ;  Rem.  arch.  om.  D.         z)  agens  (71.  a)  ecclesie  2*2.  2a.  3. 

b)  Ibique  2).  —  regulam  C  1.  2.         c)  monachorum  2*2.  2a.  3.  —  de  om.  Cl.        d)  om. 
C2;  et  sim.  r.  can.  om.  2*1.  2)1.  la>  b, 

45  1)  Lamp.  ad  a.  822 :  Inchoatio  monasterii  Novae  Corbeiae.  2)  Hoc 
e  Vita  S.  Aegidii  §  36,  Analecta  Bolland.  VIII,  p.  118;  cf.  'Sachs. 
Weltchr!  c.  139,  'D.  Chr.'  II,  p.  152 ;  Ann.  Stad.  XVI,  p.  309.  3)  Cf. 
Ann.  Quedl.  a.  816.  et  Altah.  a.  817.  ex  Ann.  HersfeM.  Cf.  Simson, 
'Ludivig  d.  Fr.'  I,  p.  90  sqq. ;  Reg.  Imp.  I,  nr.  602a.  630. 


614  CRONICA  MINOR. 

ruma.      Alia    etiam    concilia    sub    hocb    imperatore,    ut 
videtur1,   celebrata    sunt,    scilicet   Maguntinum0   et   Tri- 
Fk-k.  buriensed.      Ipso  defuncto,  in  ecclesia  Metensi  sepultus  est. 

Anno    Dornini    DCCCXVII.     Paschalis    papa    CI.    ordinatur, 
sedit   annis  VII  e.     Hic    constituit,    ut  nullus  omnino  emat  vel  5 
vendat    ecclesiam    aut1    prebendam    vel    ecclesiastica    sacra- 
menta,  et  quod  talis  Symoniacus  estg'2. 
a.  Annoh    Domini  DCCCXXV.     Eugenius  papa  CII.   ordi- 

natur,  sedit  annis  III.  Hic  constituit,  ut  nullum  altare  con- 
secretur  nisi  lapideum.  Et  constituit,  quod  presbiter  10 
non  celebret  [  missam '  ]  nisi  saltem k  ad  minus  super 
tabulam1  consecratam,  scilicet  altare  portatile,  et  cum 
aliis  debitis  attinentiis;  et  quod  nullus  clericus  in  sacris 
ordinibus  habeat  uxorem  vel  concubinam 3. 

w.  Anno  Domini  DCCCXXIX.    Valentinus  papa  CIII.  ordi- 15 

GHb.  natur,  sedit  dies  XL. 
Ekk.-GUb.  Huic   successit    Gregorius    papa  CIIIIm.     Hic  sedit   annis 

XVn. 
Ekk.Auct.  Anno  Domini  DCCCXXXVI0,  temporibus  huius  Ludewici 

imperatoris  Otgarius  MaguntinusP   archiepiscopus   transtulit   ossa  20 
sancti  Severi  in  Erfordiam  Q . 
Ekk.  Ludewicus    Ludewicir    filius     imperium     adeptus     regnavit 

annis  XXXV4.  Huius  temporibus  sanctus  Martinus  trans- 
latus  est,  cuius  corpus  CCCC  ets  LX  annis  in  terra*  quie- 
verat.  Huius  etiam  imperatoris  temporibus  Hunorum,25 
id  estu  Ungarorum,  rex  nomine  Stephanus,  statura  pu- 
sillus,  corde  magnus,  nobilis  progenie,  nobilissimus  fide 
<?a/.5,6.  que  per  dilectionem  operatur,  Christianus  effectusv,  bapti- 
zatus  est  cum  magnatibus  et  populo  regni  sui5.     Huius 

a)  sic  C2.  2)2.  Flores  temp.  et  supra ■  p.  151;  canonicorum  A\.  Bl* — 5a.  (71.      b)  isto  2>.  30 
c)  maguntin  Al;    moguntin  B2a.  4.  5.  5a  ;    Moguntinum  B3.  C\.  D  1.  lb.  2;  Mogunti- 
nense  B\.  la;  Mogontinense  B2.        d)  triburgense  2)1.  la*  b ;  friburgense  2)2.       e)  II 
C2.        f)  vel  2*2».  C\.  2)  lb.  2.  g)    sit  B  3.  C  \.  h)    Anno  —  concubinam  (l.  14; 

om.  2*4.  5.  5a.  2).  i)  deest  A\.  2.  C2.  k)  om.  C\.  1)  om.  A  1.  2  ;  tabula  con- 
secrata  B  la.  2.  2a.  3.  m)  et  2).  n)  annos  III  A\;    XV  ann.  A2.  D.  o)  A\  35 

add.  :    papa    ordinatur    Gregorius    papa    annis  X    die.  VII.  p)    Mogunt.    B.  C\.  D. 

q)  erphordiam  B  la.  3.  5a.  C\.  2;  ertfordiam  2)1.  2;  erthfordiam  2)la-b.  r)  fil.  Lud. 
B.  2)1.  la-b;    imperatoris  add.  2)1.  la>  *>.  s)    om.  A\.  B2*.  5.    2)  la.  2.         t)    terris 

B  la — 5a.  u)  Hun.  primus  (pro  .i.  lecto  \)  A\.  2.  C\;  Hun.  et  2)  2  ;  id  est  om.  B  2». 
v)  est  et  add.  D.  40 

1)  Auctor  erravit.  Moguntinum  a.  847,  Triburiense  a.  895.  intellexisse 
videtur.  2)  Cf.  Grat.  Decr.  II,  C.  I,  q.  3,  c.  7;  supra  p.  552,  n.  1. 
3)  Cf.  ibid.  I,  dist.  81,  c.  22;  supra  p.  601,  n.  1.  4)  annis  XXXVI 
Ekkeh.  5)    Nescio,  unde   haec   de  Stephano   rege   sumpta   sint,  guae 

cum  Vitis  eius  exstantibus  nequaquam  conveniunt.     Ut   auctor  haec   sub  45 
Ludewico  Germanico  acta  esse  crederet,  quae  post  plus  150  annos  gesta 
sunt,  loco  Ekkeh.  a.  865:   Huni  christianitatis  nomen  aggressi  sunt  in- 
ductus   esse   videtur.     Eodem  loco   auctor   Chron.    univ.  Saxonici  c.  141, 
lD.  Chr.'  II,  p.  154,  seductus  est,  ut  Stephanum  tunc  vixisse  opinaretur. 


CRONICA  MINOR.  615 

sancti  Stephani  regisa  festivitas  in  Ungaria  sollempniterb 
tamquam  apostoli  celebratur. 

Hiisdemc    temporibus    imperator    contulit    ecclesie 
Paderburnensid    patronum,    scilicet    sanctum    Liboriume 

5  episcopum  et  confessorem  K  Qui  dum f  de  Scenomannis 
apportareturg,  ubi  ipse  fuerat  episcopus,  eth  venisset 
aput  Thuronum,  ipsi  Thuronenses  cum  capsa  sancti  Mar- 
tini  episcopi  pro  reverentia  eidem  sancto  Liborio  pro- 
cessionaliter   occurrerunt.     Tunc    quidam    dives  leprosus 

10  fiduciam  habens  tetigit  capsam  beati  Martini,  rogans 
eum l ,  ut  mundaret  ipsum k  a  lepra.  Cui  sanctus  Mar- 
tinus  audientibus  circumstantibus  de  archak*  respondit 
dicens:  lPer  medium  tocius1  corporis  tuim  sis  mundus 
a   lepra,    accede11    ad    fratrem    nostrum    sanctum0   Libo- 

i5rium,  qui  apportatur,  rog*ansp,  ut  reliquam  partem  tue 
lepre  mundare  velit,  quia  sibi  ipsamq  relinquo  mundan- 
dam.  Hospites  namque  honorandi  sunt'.  Quod  cum1 
homor  ille  fecisset,  statim  as  reliqua  parte  mundatus 
est.      Sicque1   a    sanctis    totaliter    a    lepra    sua,    tactis 

aocapsis  ipsorum,  cunctis  videntibus  mundatus  est. 

Anno    Domini    DCCCXLI,    defuncto    Gregorio   papa.Efcfc. 
huius  nominis  IIII,  Sergius  papa  a  beatou  Petro  CV.  ordinatur, 

sedit  annis  III.   Iste  vocabatur  Os-porci,  unde  ab  isto  usque  adhucy  GUb. 

semper    mutaturw  nomen    pape.      Hicx    COnstituit,    ut    mutari 
25  debeat   nomen    pape,    ety  Dominus   Symonem   appellavit 

Petrum,  qui  fuit  primus  papa. 

Anno  Domini  DCCCXLIIII.  Leo  papa  CVI.  ordinatur,j5%/fc. 

sedit  annis  VIII,   mensibus  V.     Hic  constituit,  ut  octavaz  assump- 

tionis  beatea  virginis  Marie  sollempniter  celebretur;  et      ut  nullus 
3opresbiter  plures  missas  inc  die  celebret  quam  unam  tan- 

tum,    excepto    die   nativitatis    Domini    et    in    dominicad 

presente  funere. 

a)  regis  —  Hiisdem  om.  Cl.  b)  tanq.  ap.  soll.  B2.  2a.  3;  sol.  cel.  t.  ap.  C2.  c)  Is- 
dem  D;   Idem  .41;  Eisdem  A2;  Iisdem  B  6.  d)  padeburn.  A  1.  B\.  la.  Cl;  padil- 

35  buru.  A  2  ;  Padilborn.  B  3  ;  paderbrunn.  B  2.  D  la-  b.  2  ;  corruptum  B  2».  D  1.  e)  Lib. 
B.  D\.  la-b.  f)  cum  B  1*.  3.  C  1.  D  2.  —  de  om.  B\.  1».  g)  asport.  A2.  D.  h)  et 
cum  D.  i)  ipsum  B\\  2.  3.  k)  eum  A\.  2.  £1-3.  D  lb.  k*)  de  a.  om.  B2.  2». 
1)  om.  Cl.  m)  tu  B2.  2*.  4.  5.  5*.  D.  n)  et  acc.  B  2.  2».  3.  o)  om.  5  3.  C  1.  D. 
p)  eum  add.  D.         q)  rel.  ip.  A  1.         r)  h.  ille  om.  D.       s)  in  A  1.  2  ;  om.  B  la.  2a.  5.  5a. 

40  t)  sic  quod  A  1.  2  ;  sic  quia  B\.  u)  a  b.  P.  om.  B  1.  la.  3 — 5a.  D.         v)  huc  D  ;  hunc 

5  2»;    nunc  Cl;    Unde  adhuc  ab  isto  hucusque  A\.  —  semper  om.  C\.  w)  mutant 

B2.  2a.  X)  Hic  —  pape  om.  C2.  D.  y)    sic  A\.  B  \.  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  Cl.  D;  ut 

bene  C2;  quia  B  3.  z)  octave  ....  celebrentur  D.  a)  sancte  B\.  C\  (r.  M.  virg. 

ass.);    virg.  om.  B\.  la.  D  lb  ;    M.  V..B2.  2a.  4.  D\.  la   (M.  om.  D2).  b)   Item  sta- 

45  tuit  ut  D.  c)  una  (uno  2)  die  pl.  m.  D;  cel.  in  die  5  5.  5a.  Cl.  d)  die  add.  D4; 
et  die  dominico  Cl. 

1)  Cf.  Transl.  S.  Liborii,  SS.  IV,  p.  149  sqq.,  sed  hanc  narratiunculam 
nusquam  inveni. 


616  CRONICA  MINOR. 

Lamp.  Anno  Domini  DCCCLVI.    Rabanus  Maguntinusa  archiepiscopus 

migravit  ad  Christumb. 

Ekk.;cf.oot.  Benedictus  papa  CVII.  ordinatur,   sedit  annis   II. 

cf.Got.Giib.  Paulus    papa    CVIII.    ordinatur,    sedit  annis  X,    mensi- 

bus  II.  5 

Stephanus0   papa  CIX.  ordinatur,  sedit  annis  IIII l. 
Kkk.  Anno  Domini  DCCCLX.d  Nicolaus  papa  CX.  ordinatur, 

Bonizo.  sedit  annis  Xe,   mense  I.     Hic  excommunicavit  duos  imperatores, 
orientalem  nomine  Michahelem  e  t f  occidentalem  nomine  Lotharium  2, 
filium    huius    imperatorisg   Ludewici 3.      Constituith   etiamio 
hic   papa,    ut   nullus    iudicet  *causam    pape,    nisi    ipse    papa*^.  i8- 
iudicet1    se   ipsum.     D.  XXI:    Niinc  antem^,    nisi  papa  de- 

Honor.  i,  88.  vius  a  fide  essetk*5.  D.  XL:  Si  papa.  Iste  Nicolaus  papa* 
concessit  sequentias  prom  neumis  in  missa  cantari,  quas  sequentias 
Nokerusn  abbas<>  Sancti  Gralli  composuit.  Etp  constituit  Nicolausq  15 
papa,  ut  nullus  clericus  venationi  insistat 6.  Constituit 
etiam,  ut  quicumque  facto1'  vel  dicto  auts  precepto  velf 
consilio  homicidii  reus  est,  irregularis  sit  et  ab  omniu 
sacro  ordine  deiectus 7. 
Ekk.  Adrianus  papa  CXI.   ordinatur,   sedit  annis  IIII,   mensi- 20 

bus   XI v.      Hic  papa  Adrianusw  etiam  Lotharium  dampna- 
vit;    et  constituit,  ut    nullus  princeps  ingerat  se  electionibus 
prelatorumx   vel  excommuniceturv'8. 
cf.Got.  Iohannes  papa  CXII.  ordinatur,  sedit  annis  X,  mense  I. 

Hicz    constituit,    ut    nullus  comesa   vel  iudex0   teneat  placita25 
secularia,  videlicet  causas  sanguinis,  in  ecclesia  autc  in  domi- 
bus  ecclesiarum,  quia  negocia  spiritualiad  ibi  tractari  debent. 

a)  mogunt.  plerumque    B.  2)1.  la-bt  b)  A.  D.  DCCCLVI.  iterum  add.  2)1.  la-b.  (2). 

c)  St.  —  IIII  om.  B2.  2a.  3.  d)    DCCCLXVI.  2).  e)    VI  B  b.  5a.  —  inense  om. 

Bl.  la.  f)    om.  A2.  D.  g)  Lud.  imp.  A2.  C2.  D.  h)  Hic  p.  const.  ut  B.  D ;  30 

Hic  const.  ut  C2.  i)    videliuet  2)1.  la-  b#  k)    deviet  a  fide  B  1.  (I») ;    ess.  a  f. 

B  2.  D.         1)  om.  B  2.  2a.  5.  C  1  ;  p.  Nic.  seq.  conc.  D.  m)  cum  D.  n)  Noegerus 

D2  ;    nogerius  D  1  ;    Neogerus  D  lb  ;    uebgerus  D  la  ;    corrupt.  B2&.  3.  o)    m  o  n  a  - 

chus  D.  p)    Item   B3.  D.  q)    N.  p.   om.  A2.  B3.  D.  r)    d.  vel  f.    B\.  C\. 

D  1.  la-  b,        s)  vel  D.        t)  sive  B.  D.       u)  et  a  sacro  B.  D.      v)  IX  .B2a   D  l.  la-b  ;  35 
VI  B  2.  D  2.         w)  om.  B.  D.  —  etiam     om.  D.         x)  om.  D.         y)  vel  exc.  om.  B.  D. 
z)  om.  C  \.  a)  om.  D;  iud.  vel  c.  Cl.  —  vel  om.  Dla*b.  2.  b)  secularis  add.  D. 

c)  vel  Cl.  2)2.        d)  spiritalia  (71.  2;  spalia  2*4.  5.  5a. 

1)  Hi  dno  non  leguntur  in  Ekkehardi  Chron.,  quos  ex  catalogo  suo  cum 
Gotifredo  et  Gilberto  conveniente  auctor  falso  inseruit.       2)  Ex  Bonizonis  40 
Decr.  IV,  107.    haec   etiam   in  Chron.  Basil.,  SS.  XXIV,  p.  144,    et   in 
Catal.   Tiburt.,    SS.  XXII,   p.  355,    exscripta  sunt.  3)  Immo  filiwu 

Lotharii  I.  imperatoris.  4)  Grat.  Decr.  I,  dist.  21,  c.  7.  5)  Haec 
sunt  verba  Decreti  I,  dist.  40,  c.  6 :  Si  papa :  nisi  deprehendatur  (papa) 
a  fide  devius.  6)  Hoc  ex  Grat.  Decr.  I,   dist.  34,    0.1.  7)  Ex  45 

Grat.  Decr.  I,  dist.  50,  c.  39.  hoc  auctor  effecisse  videtur,  ubi  hoc  non 
dicitur.     Cf.   supra   p.  600,    /.19  sq.  8)    Hoc    ex    Grat.   Decr.   I, 

dist.  63,   c.  1. 


CRONICA  MINOR.  617 

Eta   constituit,    quod   ibi  non  hospitentur  quasib   ex  debito1, 

sed  possimtc   ex  gracia. 

Anno  Domini  DCCCLXXVII.    Karolus  filius  Ludewicid  impe-m 
rium    adeptus    regnavit    annis  XI  cum  fratribus  suis  Karlomanno® 
5  et  Ludewico.     H  i  c  Karolus  de  regno  est  eiectus.  Lamp. 

Martinus    papa  CXIII.  ordinatur,    sedit  anno  I,    mensi-  cf.  Got. 
bus  m. 

Adrianusf  papa  CXIIII.    ordinatur,  sedit  anno  I,    men- 
sibusg  III.     Adrianus11   papa    constituit,    ut  nullus  episcopus  Grat. 
10  vel  alius  prelatus  die  dominico  causas  iudicare  presumat l ' 2. 

Stephanus    papa    CXV.    ordinatur,     sedit    annis    IIII k .  cf.  Got. 
Karolus  obiit.  Ekk. 

Anno  Domini  DCCCLXXXVIII. l  Arnolfus  filius  Karlomanni 
imperium  adeptus  regnavit  annis  XII,  sed  tantumV  annis 
i5imperator  fuit.  Hic  Arnolfus  imperatorm  devoratus  estn  a 
pedicul is.  Huiustemporibus  prelium  magnum  est °  factum  inter Lamp. 
Bavaros  et  Ungaros.  Huni,  id  est  Ungari,  vastaverunt  Saxoniam. 
Ungari  vastaudo  terram  venerunt  adP  Fuldam.  Ungariq  vastave- 
runt  Franciam.  Burchardus r  dux  Thuringorum  s  occisus  est  ab  Un- 
20  garis. 

Anno  Domini  DCCCC*,  temporibus  Arnolfi  imperato-  Ekk. 
ris  Formosus  papa  a  beato11  Petro  CXVI.  ordinatur,  sedit 
annis  IIII,  mensibus  VII.  Hunc  Formosum  papam  successor 
ipsius  Sergiusv  papa,  sedw  contra  ipsumx  Formosum  prius 
25  ab  aiiquibus  electus,  sepul  tumy  extumulari  fecit  et  indu- 
tum  pontifi  calibus  poni  fecitin  sedez  apostolica,  et  iussita 
e u m  in  sede  apostolica  decollari,  e t  tribus  digitis  s  i  b  i  D  ampu- 
tatis,  iussit  eum  exutum  pontificalibus  ornamentisin  Tybe- 
rim  fluvium  proici,  cunctosque,  quos  ipse  Formosusc  ordinaverat, 
30  i  p  s  o  d  gradu  depositos  i  p  s  e  Sergius  papa  r  e  ordinavit.  Q  u  i  e  For- 
mosus  papa  a  piscatoribus  inventus  etf  in  ecclesiam  beatis  Petri  Rome 
portatus,  religiosissim isu  videntibus,  sibi  sanctorum  ymagines 
inclinaverunt. 

a)  Item  D.  b)  om.  D;  debite  vel  add.  C\.  c)  om.  B2&.  D.  d)  imperatoris  add. 
35  B  2.  2a.       e)  Karolomanno  A\.  D\.  la't>;  Karlmanno  B  2  ;  Karolmanno  D  2.       f)  Adr. 

—  mens.  III    om.  A\.  B3.  C2.  D2.  g)    m.  III    om.  B2.  2*.  h)    Hic  p.  B  4  ; 

Hic  const.  B  1  ;  Iste  const.  D.       i)  audeat  C\  ;  pres.  c.  iud.  die  dom.  B.  D.       k)  sub  isto 

(papa  2)  add.  D.       1)  DCCCLXXXVII.  B.  D.  —  Arnolphus  (A  1  infra  l.  15;.  B  2.  2a.  C 1  ; 

Arnoldus  D  la-b.  m)  rex  C  \.  n)  fuit  D.  o)  f.  est  B  2.  2*.  3.  C  \.  D.  p)  in  C\. 
40  q)  Item  U.  D.         r)  Burkardus  A\.  C  1  ;  Burgardus  Bl;    Burkchardus  B  la ;  Purchar- 

dus  B  2.  (2») ;  purkardus  D  2  ;  Item  B.  D.       s)  During.  D  1.  la-  b.       t)  DCCCLXXXX.  D. 

u)  a  b.  P.  om.  l?l.la.  3 — 5a.  D.       v)  Serius  2)la,b.  2  plerumque.        w)  scilicet  eo  quod 

c electus  fuerat  B2.  2a.3;  cum  fuisset  ante  ipsum  D.         x)  om.  C  \.  —  Form.  om. 

B  2.  2a.  3.  D  2  ;  Form.  papam  D  1.  la*  b.  y)  om.  D  1.  la"  *>.  z)  sedem  apostolicam  D. 
45  a)  et  —  apost.  om.B\;  in  s.  ap.  om.  U2a;  in  —  iussit  eum  om.  B  \&  ;  et  eum  dec.  pre- 

cepit  D.         b)  om.  B  2a.  D;  et  III  digitos  sibi  amputari  iussit  A\.        c)  papa  add.  D. 

d)  ab  i.  D.         e)  Tandem  D.       f)  et  om.  B  2.  2a.  3.  D.       g)  sancti  D  1.  la-  b.       h)  vid. 

rel.  B.  D. 

1)    Hoc   ex  Greg.  IX.    Decret.    I.  III,   tit.  49,   c.  1,    ubi  hoc   in  synodo 
50  Iohannis  IX.  pa^iae  (falso)  statutum  esse  dicitur,  perperam  igitur  huic 
Iohanni  VIII.    attributum   est.  2)   Hoc   ex  Grat.  Decr.  II,    C.  XV, 

q.  4,  c.  3 ;  quod  caput  est  Adriani  I.  papae. 


618  CRONICA  MINOR. 

Sergius  papa*,  hostis  Formosib,  CXVII.C  sedit  brevi 
tempore  l. 

Fuit    et    alius   pseudopapa,    cuius    nomen    et    anni 

ignorantur.     Nam    mulier   erat,    ut   fatentur  Romani,  et 

elegantis   forme,    magne    scientie   et   in  ypocrisi  magned  5 

vite.     Hec   sub   virili   habitu  latuit,  quousque  in  papam 

eligitur.     Et   hec  in  papatu   concepit,  et  cum  esset  gra- 

vida,  demon   in    consistorio   publice  coram  omnibus  pro- 

didite  factum,  clamans  ad  papamf  hunc  versum : 

Papa,  pater  patrum,  papisse  pandito  partum2.  10 

EU-.  Arnolfo   imperatore   turpiter   mortuo,    Ludewicus  filius 

suus S  successit  ei  i  n  g*  imperi o  et  regnavit  annis  XII.    H i c  Lude- 
wicus  pugnavith   cum  Ungaris  et  victus  est*.* 

cf.Got.  Huius  Ludewici  temporibus  Bonifacius  papa  CXVIII.k 

sedit   annis  XIII8.  15 

[Anno  DomiAi  DCCCCXIIII.1-4  Hatto  Maguntinus 
archiepiscopus m  a  demonibus  in  puteum  ignis  in  monte 
Sicilie  Ethna   vivusn  precipitatur,  dicente  voce  in  aere: 

Sic  peccata  lues,  sicque  ruendo  rues. 
Nam  comitem0   Albertum    de  Babenberg  dolose  tradidit^o 
regip  occidendum] 5. 
Ekk.  Anno    Domini    DCCCCXVII.6    Ludewicus   imperator 

obiit,    et    successit     ei    in    imperio    ConradusQl     et    regnavit 

917—919  *)  C  2  add. :  Huni,  id.estr  Ungari,  Alemaniam  et  Lotharin- 

giam    igne    e  t    b  e  1 1  o    et    gladio    invadunt,    Basile  a  m    de-  2» 
stru  u  n  t. 

a)  om.  h.  I.  B.  2)1.  lb.  2.  b)  pape  add.  D.         c)  papa  add.  h.  I.  B\.  1*.  3— 5a.  D\. 

la-b;  ord[inatur]  add.  A\.  B2.  2».  3.  d)  v.  m.  Bb.  5a.  D.         e)  prodit  B2.  (2a).  3. 

f)  ad  p.  om.  A2.  B\.  la.  g)  eius  B3.  D.  g*)  om.  B\a.  2a  ;  suus  imp.  succ.  C  \. 

h)  cum  Ung.  pugn.  B  2.  2a.  3.  i)  ab  eis  add.  D.         k)  ord[inatur]  add.  B.  D  1.  la>  b.  30 

1)  uncis  incl.  desunt  A  1.  2  ;    DCCCC.  B  5.  5a.  D  2.  m)    episcopus  B  2a.  3.  n)  Sic. 

ethnaus  D.  o)  Alb.  com.  B  2.  2a.  3.  p)  om.  B  2.  2a.  3.         q)  Cunradus  A\.  £2»; 

Chunradus  5  4.  D2\  ChSnradus  D  1*>.         r)  H.  et  U.  C2. 


1)  Hunc  auctor  falso  inseruit,  cum  ex  loco  Ekkehardi  in  praecedentibus 
exscripto   falso   conchtderet    Sergium   Formoso  successisse.     Sergius  III,  35 
qui    infra   p.    621 ,    l.  7.    nominatur,    ab    Ekkeh.    illa    fecisse    dicitur. 

2)  Cf.  Chron.  univ.  Mett.,  SS.  XXIV,  p.  514,  ubi  idem  versus  duobus 
verbis  mutatis  affertur.  In  illo  chronico  et  in  hoc  antiquissima  forma 
huius  fabulae  tradita  est,  cum  nec  nomen  nec  patria  papissae,  quae  iam 
Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  428,  habet,  referantur.  Cf.  Dollinger,  40 
'Papstfabeln'  ed.  3.  p.  7  sqq.  Alter  versus  huic  additus  est  in  Flor. 
temp.,  SS.  XXIV,  p.  243.  3)  Immo  diebus  XV!  Gotifr.  habet 
annis  XII.  4)  Ekkeh.  ad  a.  915  (Lamp.  ad  a.  912,):  Hatto  archiepi- 
scopus  obiit.  5)  Vide  quae  E.  Diimmler,  'Ostfrank.  Reich'  ed.  2. 
III,  p.  589,  de  hac  fabula  collegit.         6)  Ekkeh.  a.  912.  45 


CRONICA  MINOR.  619 

annis  VII.     In   isto   Karolorum   reges»  et   imperatores    defe-jE^fc. 
cerunt.     Hic  Conradus  sepultus  est  in  Fulda^*1. 
p.  185.  *<Huiusc  temporibus  Hatto  Maguntinus  archiepisco- 

pus  devoratus  est  a  muribus  necd  in   castris   sive  in  in- 
5  sulis  umquame   potuit  a  muribus  se  defensare)2. 

Anno  Domini  DCCCCXXIIII.  Heinricusf  Saxo,  h  u  i  u  s  ^fcfc.  920. 
nominis  primus,  filius  Ottonis  ducis,  regnumg'  adeptus  regnavit 
annis  XVII.     Iste    dictus   fuit  Auceps,   quia,    dum   caperet 
aviculas,  renitens  electus  est3. 
io  Stephanus    papa    CXIX.    ordinatur,    sedit    annis  VI h,  cf.&ot. 

mense  I. 

Romanus  papa  CXX.  ordinatur,  sedit  annis1    XI4. 
Theodorus    papa  CXXI.    ordinatur,  sedit  annis  VIII 5. 

Anno  Domini  DCCCCXL.  Otto  filius  Heinricik  impe-».  937. 
i5rator  factus1  regnavit  annis  XXXVIII m.  Isten  dictus  fuit 
Otto  Magnus.  Hic°  fundavit  archiepiscopatum  Magdeburgen- 
sem.  Uxor  huiusP  fuit  AdelheidisQ  regina.  Hec  citra1'  Ar- 
gentinam  in  littore  Reni  in  monasterio  Else s  ■ 6  cum 
magna  veneratione  ab  omni  populo  terre  pro  sancta  ser- 

20  vatur.      Hic  Otto*   pugnavit  cum  Ungaris  et  magna  cede  pro-  Lamp. 
stravit    eos   in    campo    qui   dicitur  Lechveltu.     Tempore   illo 
Hadmarusv  abbas  Fuldensis  decessitw.     Signum  crucis  in  vestibusx 
h  o  m  i  n  u  m  apparuit.    H  i  c  Otto  rogatus  a  Ru  thenisy  misit  eis 
doctorem   fidei  katholice  sanctum  Adalbertum2   episcopum,  qui 


25  a)    r.  et  om.  C2;    et  principes    add.  Al.  —  def.  et  inp.  B  1.  la.  b)    Hic  ceperunt 

Saxones    regnare   (imperare  2)   add.  D  1.  2  minio.  c)    uncis  incl.    h.  I.    in  solo  A  1. 

d)  se  add.  A\.  e)    nuquam  A\.         f)    Henricus  A\.  B\.  2.  2a.  3;    Hainricus  B  la. 

(7  2.  D\.  la.  2  ;  saepissime  dbbreviatum  in  codd.  in  H.  et  Hhr.  g)  regis  D.  —  ad.  est 

imperium  et  regn.  D  1.  la*  b  ;    imperium  ad.  regn.  D  2.  h)    VII  C\.  i)    annis  — 

30  sedit  om.  C2.  k)  imperatoris  add.  51*.  (2a).  3.  D.  ])  est  et  add.  Bi;  f.  est  imp.  et 
D  1.  la*  *>.         m)  XXXVII  A  1.  n)  Iste  —  Magnus  om.  D.  o)  qui  A  1.         p)  eius 

B2.  2a.  3:   huius  uxor  B4;  f.  h.  Bb.  5a.  q)  adylheydis  A\;    adelhaidis  B  la.  C2; 

adelhedis  B  1  ;  adilheidis  B  5  ;  adilheydis  5  5a;  adelheydis  D  1 ;  alheidis  D  2  ;  Alheydis 
B2;    adledis  B  2a.  r)    circa  C\.  D  la«  b.  2.  s)    sic  A\.  C2;  elfe  B\.  la' ^.  2.  4. 

35  5.  5a  ;    helse    C 1  ;    elphe  B  2a  ;    Selse  B  3  ;    quod    appellatur  Selze  D.  t)    imperator 

add.  B.  —  preliabatur  D.  u)    lechfelt  B\.  la.  4.  5.  5a.  D  la ;    lechfeld  C2;    lehsuelt 

Dl.(lb.2).  v)  hademarus  D\.  la.  2;  adamarus  A\;    hodamarus  C2.  w)    Tunc 

temporis  add.  D\.  la<  b  ;  Tempore  illo  add.  D2.  x)  vestimentis  B2.  2a.  3.  y)  bri- 
tenis  Dla-b;  britonis  Dl.2.         z)  adelbert.  B\.  3.  4.  C2.  2)1.  la»b;  albert.  B  la.  D2; 

40  Ad.  ep.  sanctum  Dl.  !«••  l». 


1)  Verum  hoc  unde  auctor  didicerit,  ignoro.  Cf.  E.  Dummler,  l0stfrank. 
Reich'  ed.  2.    III,  p.  616>    n.  2.  2)  In  secunda  recensione  infra  ad 

a.  969.  auctor  haec,  quae  in  prima  recensione  de  Hattone  I.  dixerat,  de 
Hattone  II.    retulit,  quia  tum  iam  aliam  fabulam  supra   ad  a.  914.  de 

45  morte    Hattonis  I.    compererat    ac    narraverat.  3)    Cf.    de    hoc    loco 

G.  Waitz,    lJahrb.  Heinrich  I.'    ed.  3.    p.  209  sq.  4)   Immo  paucis 

mensibus;    Gotifr.    habet   annis  IIII.  5)  Immo  diebus  XX;    Gotifr. 

habet  anno  I.  6)  Auctor  nomen  huius  monasterii  (Selse,  Seh  Alsatiae) 
non   recte   audivit ;   quod  demum  frater  Suevicus  ordinis  Praedicatorum 

50  correxit. 


620  CRONICA  MINOR. 

Kkk.  p  o  s  t  e  a  martirio  coronat  u  s  e  s  t  \    Huius  sancti  Adalberti  mar- 
tirisa   corpus  in  Pragab   quiescit. 
cf.oot.  Iohannes  papa  CXXII.  ordinatur,  sedit  annis  II.     Hic2 

i.nmp.  papa  Ottonem  istum  Romec   consecravit  ind  imperatorem. 

Benedictus  papa  CXXIII.e  Hunc3  deiecit  de  sede  apo- 5 
stolica  Otto.  Hicf  Otto  vocatus  fuit  Romam  in  adiutorium  pape 
Iohannis;  quig  consecrato  Ottone  adh  imperatorem,  magna  synodus 
facta  est  Rome,  cui  Otto  imperatori  presidebatk  cum  multitudine 
episcoporum  1 ,  clericorum  e  t  monachorum.  Ibique  deiectus  est  Bene- 
c>at.  dictusm  papa  a  sede  apostolica.  Attamen  ipse  idem11  Otto  io 
Magnus  imperator  iuratus  dedit  privilegium  lohanni  pape, 
sicut  et  Karolus  Magnus  et  Ludewicus  imperatores  dederant0 
ecclesie  Romane,  utp  de  electione  Romani  pontificis  et  de 
aliis  pertinentibus  beato  Petro  se  non  intromitteretq  nisi  de 
consilio  pape4.  D.  LXIII:  Tibi  domino1' .  Sacrorum  canonum.  15 
Prius  quoque  Adrianus  CXI. s  papa  constituit,  ut  nullus  prin- 
ceps  de  electionibus*  episcoporum  vel  prelatorum  aliquate- 
£«»'i>.nusu  se  intromittatv' 5. *  Iste  OttowMagnusx  venit  tercia  vice 
Ekk.  Romam.  Postea  in  Thuringia  mortuusy  est,  sepultus 
autem  in*  Magdeburg2.  20 

*)  C2  add.:  Boso  rex  Arelatensis  potens  et  gloriosus, 
sed  heredem  non  habuit.  Iste  rex  in  nocte  nativi- 
tatis  Domini  ante  altare  percussit  cum  baculo  archi- 
episcopum  Arelatensem  preparatum  ad  missam.  Unde 
ipse  presul,  posito  prius  interdicto,  collegit  exercitum  25 
et  bello  vicit  Bosonem.  Ipse  rex  sic  confusus  totum 
regnum  suum  et  lanceam  Domini  dedit  Ottoni  impe- 
ratori  Magno  et  fecit  se  rex  monachum 6. 

a)  episcopi  B.  D.  b)  pinga  B  1.  la.  2.  3 — 5a  ;    pinguia  DV>.  2  ;    pigina  D  1 ;  pingua 

Z>la.  c)  om.  B2.  2a.  3.  (71.  d)  om.  B  1.  2—5.  (71.  D  1».  e)  ord[inatur]  add.  30 

Bl*.  3.  (71.  D  ;  sedit  an[no]  I  (uno)  add.  D.  f)  qui  voc.  D.  g)  sic  omnes  codd. 
(praeter  B  3  :  quo/  h)  in  A\\  consecravit  Ottonem  imp.  D.  i)  om.  D.  k)  cum 
m.  ep.  cl.  et  mon.  pres.  2)1.1»'^.  1)  et  add.  C\.  m)  p.  Ben.  B2.  2*.  3;  B.  p  est  a 
s.  ap.  dei.  B  \  ;  dei.  om.  5  1»;  B.  p.  a  8.  ap.  dei.  est  (71.  n)  om.  B.  D;  id.  ipse  O. 
imp.  M.  (71  ;    O.  id.  A\.  o)  dederunt  B  2.  2».  D  l^.  2.  p)  quod  D;  nec  Bh.  5».  35 

q)  intromitterent  Bd.  D\.  1*-  *>.  r)  domine  B  3.  D.        s)  papa  CXI.  B  2.  2*.  (3).  D; 

papa  om.  B\.         t)  electioue  D.  u)  se  aliq.  A\.  B2;    se  om.  J32*.  3.         v)  iutro- 

mittant  Cl  ;  intromitteret  B.  D.  w)  om.  D\.  1*-  *>.  x)  om.  D.  y)  est  m.  Dl.la,l>. 
z)  magdeburc  B  1.  2  (-burk  2a);  madeburch  J?4;  maydeburg  J5  5.  5a ;  Maydburg  B  la ; 
medeburg  (ch)  D  1.  lt>.  2  ;  megdeburch  D  la.  40 

1)   Adalbertus  Magdeburgensis   et   Pragensis   confusi  sunt.  2)    Non 

hic   Iohannes   IX,    sed  XII.    huius    nominis.  3)    Non    hunc    Bene- 

dictum  IV,   sed  V.  4)    Haec   ex   laudatis   duobus  capitibus   Decreti 

Grat.  I,  dist.  63,  c.  33.  34.  et  ex  c.  30—32.  eiusdem  dist.  composita 
sunt.  Sed  falso  interpretatus  quae  ipse  Gratianus  ad  c.  34.  dixit,  male  45 
Karolum  M.  prwilegium  de  libera  electione  papae  dedisse  addidit.  5)  Cf. 
supra  p.  616.  6)  Haec  narratio  fabulosissima  convenit  cum  Gotifredi 
Viterb.  Pantheon  XXVI,  3,  SS.  XXII,  p.  274.  De  qua  re  mde  G.  Waitz, 
<K.  Heinrich  I.'  ed.  3.  p.  66,  n.  5. 


CRONICA  MINOR.  621 

[Annoa  Domini  DCCCCLXIX.1  Hatto  Moguntinusb 
archiepiscopus   devoratns   est   a   muribns   in   Reno,  qnia 
multitudinem     panperum    cremavit    in    liorreo    tempore 
famis2,  sub  Iohanne  papa  IX. c   et  Ottone  Magno]. 
5  Leo  papa  CXXIIII.  ordinatur,  sedit  parumd.  cf.GUb. 

Christoforus  papa  CXXV.e   ordinatur,  sedit  menses  Vl.cf.Got. 

Sergius  papa  CXXVI. f  ordinatur,  sedit  annis  VI,  men- 
sibus  IIII. 

Anastasius  papa  CXXVII.  ordinatur,    seditff  anno  uno, 
lomense  Ih. 

Mando3   papa    CXXVIII.    ordinatur,    sedit    mensi- 
bus  II. 

Iohannes  papa  CXXIX.  ordinatur,  sedit  annis  IIII,  men- 

sibus  II.*      Hic4  Iohannes  papa   rogante  Ottone  imperatore  fecit  Lamp. 
isfilium   suumi,   scilicet  Ottonem   secundum,  imperatorem  Rome; 
sed    prius    ipse    Otto    secundus    in    regem    fueratk    Aquisgrani 
un  c  t  u  s  1 . 

Leo  papa  CXXX.  ordinatur,  sedit  annis  VII 5.  cf.  Got. 

Stephanus   papa  CXXXI. m  ordinatur,    sedit    annis  IIn, 
2omense  uno. 

Iohannes    papa    CXXXII.    ordinatur,    sedit    annis  IIII, 
mensibus  X. 
86.  *Leo    papa  CXXXIII.  ordinatur,    sedit    annis  III,  men- 

sibus  VI. 
25  Stephanus0   papa  CXXXIIII.  ordinatur,  sedit  annis  III, 

mens.  IIII. 

Martinus    papa    CXXXV.    ordinatur,    sedit    annis    III, 
mens.  VI. 

Agapitus  papa  CXXXVI.  ordinatur,  sedit  parump.        cf.Giw. 

30  *)  C2  add.:  Eo  tempore  cruces  in  vestibus  hominum  appa-  Etck. 958. 

ruerunt. 

a)   uncis  inclusa  des.  A\.  2,   post  Aquisgi*ani  unctus  (l.  \1)  scripta  C2.  b)    magunt. 

J31».  2.  2a.  C2.  c)  om.  2?1.1>.  3.  D  2.  —  et  om.  D  1.  la-  b.  d)  brevi  tempore  D; 

anno  I    B2;    annis  XV  B  2».  e)    CXXV.  —  papa  om.  A\.  f)    CXXVI.  —  papa 

35^.  9)  om.  D.  g)    sedit  —  ordinatur  (l.  \\)  om.  A\.  D2.  h)  men.  II  D\.  la-b. 

i)    om.   B\.  2.  2a.  3.  5.  5*.  k)    fuit    D.  1)    om.    B2.2&;    inunctus   B\.  la.  3. 

m)  CXXXI.  —  papa  (l.  2\)  om.  A\.        n)  anno  (um)  (uno  2a)  B2.  2*.  3.        o)  Steph.  — 

mens.  VI  (l.  2%)  om.  A\.  B.  D,  hic  et  sequens  papa  leguntur  igiticr  tantum  in  C\.  2,  at 

Agapitum  136.  numerat  A\;  B  1.  la  a  sequente  Iohanne,  B2.2aa  sequente  Benedicto, 
40  ceteri  B  3.  4.  5.  5a.  D    a  Leone  verum    numerum  ordinalem  habent,  hunc  recte  139,  prae- 

cedentem  vero  Benedictum  136.  numerantes.        p)  parumper  D ;  annis  III    C  \. 

1)  Lamp.     ad    a.    969 :     Hatto    archiepiscopus    Mogontiacensis     obiit. 

2)  Cf.  supra  p.  618,  n.  5;    619,    n.  2.     Primo  huius  fabulae  mentio  de 
Hattone  I.  adnotata  est   in   serie  archiep.  Mogunt.  VIII,    circa   a.  1230. 

45  scripta,    SS.  XIII,  p.  315.  3)  Ita  pro  Landone.     Gotifr. :   Landus 

p.  s.  mens.  V.         4)  Non  hic  X,  sed  lohannes  XIII.         5)  Immo  men- 
sibus  VII. 


622  CRONICA  MINOR. 

Iohannes  papa  CXXXVII.  ordinatur,  sedit  parumper**1. 

</.  not.  Benedictus    papa   CXXXVIII.    ordinatur,    sedit    anno  I, 

mensibus  V.     Tempore    huius  papeb*2  primus c  Otto,  qui 

dicitur  Magnus,  imperator  obiit. 

stk .975.  Anno  Domini  DCCCCLXXVIII.    Otto   secundus,   filius5 

Ottonis  Magni   siveb  primi,   successit  patri   ind  imperio  et 

et Ekk^ri  regTliavit  annis  IX.    fluius  uxor  fuit  Theophanu e  imperatrix,  q u e 

'venit     de     Grecia.      Sanctus**    Udalricus    Augustensis    episcopus 

migravit  ad  Christum.  Iste  Udalricusg  fecit  prandium 
cumh  Conrado  Constantiensi  episcopo,  et  eodem  die  10 
facto  prandio  celebravit  missam  sollempnem  coram  clero 
et1  populo,  etk  de  hoc  incusatus  respondit:  lEgo  non 
comedi,  sed  caritas'.  Isti1  episcopi  ambo  sancti  sunt, 
et  ipsorum m  f estivitates n  in  Suevia  sollempniter  cele- 
La»ip.  brantur0,3.  HicOtto  secundus  imperatorP  magnum  conflic-  15 
t u m  habuit  cum  Sarracenis  in  Calabria.  Ibi  de  exercitu  impe- 
ratoris  plurimi  nobiles  P  occisi  sunt,  sed<l  ipse  imperator  vix 
evasit  vita  comite.  Deinde  veniens  Romam  post  male  gestas  res 
idem  Otto  imperator  secundusr  cecidit8  in  languorem  et 
obiit  inRomat   et  ibidem  sepultus  est.  20 

cf.Got.  Leo    papa    CXXXIX.    ordinatur,    sedit    anno    I,    mensi- 

bus  m. 

Iohannes    papa  CXL.    ordinatur,    sedit   annis  V,    mensi- 
bus  XI. 

Benedictus  papa  CXLI.   ordinatur,  sedit  anno  I,  mensi-  25 
bus  Vu. 

Dominusv  papa  CXLII.    ordinatur,    sedit  anno  I,    men- 
sibus  VI. 

Bonifacius  papa  CXLIII.   ordinatur,  sedit  mensew  I. 

Benedictus    papa  CXLIIII.   ordinatur,    sedit    annis  IXx.3o 
Tempore  huius  pape  obiit  Otto  imperatorv  secundus.* 

Lamp.  *)  C2  add.:   Anno  Domini  DCCCC82.    destruitur   episcopatus 

in   Mersburg   a   paganis,    et   cecidit   edificium   magnum, 

a)  parum  A\.  2.  B\.  1».  2*.  3.  C\.         b)  om.  D.        c)  om.  B  2».  C  1.       d)  om.  B\*.  4. 
X>2;  patris  imp.  B 2.  2*.        o)  theophaymCl;  theophanaC2;    theophania  BZ.  D\.  la*  b  ;  35 
theophanici  X>2;    Stephani  B2.  2*.       f)  Sub  isto  s.  D.  —  udalr.  C2.  D\.  1*.  2  (infra). 
g)  episcopus  add.  B.  D.  h)  sancto  add.  D  \.  la"b.  i)  omni  add.  C  \.  k)  om. 

B2.  2a.  3.  C\.         1)  Ipsi  B2.  2a  ;  Isti  —  sunt  et  om.  D.  m)  eorum  B ;  Istorum  D. 

n)  festivitas  B2.  2a.  (3).  C\.  D.         o)  celebratur  B2.  2a.  3.  D  (non  C\).         p)  om.  D. 
q)  et  D.         r)  om.  B.  C\.  D  ;  imp.  O.  sec.  A\.        s)  decidit  D.       t)  ob.  rome  B  4.  C  1  ;  40 
in  R.  om.  D,  ubi  ib.  ob.  et  sep.        u)  VI  C2.         v)  B  e  n  e  d  i  c  t  u  s  D;  Dom.  post  se- 
quentem  Bonifacium  positus  C2.  w)  mense  —  sedit  (l.  30,)  om.  B  4.  D.         x)  XI  D  ; 

anno(um)  uno  (um)  B2.  2a.  3;   mensibus  X  add.  B2.  2a.  y)  sec.  imp.  B2.  2a.  3.  D ; 

imp.  Otto  IIui  C\. 

1)  Hi  duo  non  leguntur  in  Gotifredi  catalogo  maiore,  adsunt  cum  certis  45 
numeris  in  minore  et  apud  Gilbertum.     Cf.   supra  p.  493.  2)  Non 

huius  V,    sed  sequentis  Benedicti  VI.  tempore.  3)  Haec  narratio  ex 

ea  orta  est,  quam  habet  Berno  in  Vita  Udalr.,  SS.  IV,  p.  390;  n.  19. 


CRONICA  MINOR.  623 

Atmo  Domini  DCCCCLXXXVTII.a  Otto  filius  secundi  Ekk.  984. 
Ottonis b   iinperium    a d  e p t u s   regnavit  annis  XVII.     Prius  tamen 
fueratc-J    unctus    Aquisgrani    in    regemd.     Sanctuse   Wolfgangus Lamp. 
Ratisponensis  episcopus  migravit  ad  Christum. 
5  Iohannesf  papa  CXLV.  ordinatnr,  sedit  anni s  2  VIII s.  cf.Got. 

Iohannes  papa  CXLVI.  ordinatur,    sedit  mensibus  IIII. 

Iohannes  papa  CXLVII.  ordinatur,  sedit  annis  X,  men- 
sibus  VI. 

Gregorius    papa    CXLVIII.    ordinatur,    sedit    annoh    I, 

10  mensibus   VI.     Iste  Otto    imperator1'  III.    contra  Crescentium k  Lamp. 
Romam  venit,  ubi  et1  Brunonem  in  sede  apostolica  constituit,  qui  etm 
Gregorius  papan  dictus  est.    Iste0  idem  Gregorius  papa  huncP 
0 1 1 o n e m   III.    consecravit    i  n  <1  imperatore m.      N a m    Iohannes 
Placentinus    episcopus r   invas e r a t  sedem   apostolicam   et   se   gessit 

i5pro  papa  consilio  Crescentii.  Unde  Crescentiuss  ab  imperatore 
Ottone   III.  t   decollatusu  cum  XII   suis    ante   Urbem  suspenditur,    et 

Iohannes  pseudopapa,  prius  Placentinus    episcopus,  excecatus   pre- 

cipitatur.      Idcirco    usque v    adhuc    nullus    papa    venire 

vultw  in  montem  Tarpeiumx  ad  arcem  urbis  JRome,  sci- 

2olicet  in  Capitolium,  ubi  iste  Iohannes  tormenta  susti- 
nuit.  Ibi  itaquey  semper  ferebantur  sententie  mortis 
contra  sceleratos  et  contra  adversarios  Eomanorum. 

Post  hunc  papam  Iohannem  CXLIX,  qui  sedit  menses  X,  cf.  Got. 
et    ultimoz    excecatum    et    precipitatum  Silvester    papa    CLUS 

25  ordinatur,  sedit  annis  IIII,  mensibus  V.  Iste  vocabatur  Ger- 
bertus.  Iste  dicitur  fuisse  in  papatua  magusb  et  nigro- 
manticus  et  djabolum  pro  diviciis  adorasse0,  et  eid  a 
dyabolo  fuissee  promissum,  quod  nunquam  moreretur, 
nisi  prius  veniret  in  Ierusalem.     Hoc  intellexit  papa  de 

3oIerusalemf  ultra   mare   et   quomodo   voluit  vixitg.     Sed 


scilicet     antiquum    monasterium,    in    Magdeburg. 
Tunc  ignee  acies  vise  sunt  in  celo  per  totam  noctem.  Ekk. 978. 

a)  DCCCCLXXXVII.  B.  D;  DCCCC89.  C2.  b)  Ott.  see.  A\.  B3;  imperatoris  add. 
5  2.  c)    fuit  A\.  B2.  2a.  D.  d)    Huius    temp.  (T.  h.  1*)  add.  D.  e)    om. 

35  2)1.  l»-b.  f)  Ioh.  —  VIII  om.  2?  la.  2a.  D.  g)  VIII  —  sedit  om.  C\.  h)  annum  C  1. 
i)    imp.  III.  om.  A\\    imp.  Otto  C2.  k)    criscent.  semper  D  l.  la  b.  —  venit  R.  2). 

1)  om.  Al.  m)  om.  C2.  n)  om.  B.  D.  o)  Hic  D.        p)  om.  D.         q)  om    B  1 

— 4.  (71.  r)  om.  (71.  s)  om.  B2.  2».  3.  t)  om.  D,  ubi  Ott.  imp.  u)  est  et 

add.  D.         v)  deest  A  1.  2  ;    Idc.  hucusque  nullus  (71.  w)  ven.  in  m.  T.  vult  Al.  2. 

40  C  2  ;  vult  ven.  D  1 .  la*  b.  x)  carpeum  .41  (A2  ut  ed  ).  D  ;  carpeium  B  4.  5.  5a ;  car- 
peyum  C  1  ;  carpem  B  1.  la ;  Carpem(i)ni  B  2.  2a.  y)  ita  B  2.  2*.  z)  ultione  B  1.  la. 
—  excecatur  et  precipitatur  2)1.  la*  b  ;  exceeatus  et  precipitatus  (22  3)  est  2)2.  a)  in 
pap.  om.  B2*.  (7  2.  2)2.  b)  magnus  Bl.  la.  2a.  5.  D,  corr.  in  magus  B  1.  5a.  (71.  — 
et  om.  A\  (adest  A2).  B2*.  D.        c)  exorasse  2)1.  la>  *>.         d)  om.  B2.  2a.  3.  —  a  om. 

45  B  2.  2a.  e)    f.  pr.  D  1    la*  b.  f)    de  Ier.  om.  B  4.  5.  5a  ;   int.  quod  esset  ultra  2). 

g)  om.  D;  et  vixit  £4.  5.  5a. 

1)  Male  haec  verba  loco  Lamperti  addita  sunt.  2)  mensibus  habent 

Gotifr.  et  Gilb. 


624  CRONICA  MINOR. 

cum  hica  papa  quadam  die  Rome  in  capella,  quam  con- 
struxitb    Constantinus    et   Helena0,1,    ubi    et rt   plurimas 
*reliquias    recondiderunte,    que    vocatur    lerusalem,    mis-  *P.  i87. 
sarum    sollempnia   celebrasset* ,    dixit    ei  suusg  dominus 
dyabolus :   lEcce  in  Ierusalem  fuisti,  nunc  morieris  tu  et  5 
non    vives'.     Quo    audito    Silvester,    quih    et   Gerbertus, 
male    sibi  conscius,    ostendens   magna  signa  compunctio- 
nis,  in  quadam  capella,  que  Rome  sita  est  inter  Latera- 
num    et    Coliseum,    iussit   se   ipsum    amputatis    manibus 
suis '    et  pedibus  ac k  aliis  menbris  enormiter  et l  crude- 10 
liter  mutilari,    et   sic   vitam  Gerbertusm  in   ipsa  capella 
iinivit.    Unde  in  eandem11  capellam,  que  Gerberti  appel- 
latur0,  nullus  papap  in  detestationem  illius  facti  postea 
intrare  voluit  nec  curavitq-2.     [Ipsar  capella,  que  Eome 
dicitur  Ierusalem,  facta  est  monasterium  regularium,  in  15. 
quams   femine  non  intrant.     Ibi   servatur  tytulus,  quem 
scripsit  Pylatus  in  tabula  olive,  scilicet:  Iesus  Nazarenus 
rex  Iudeorum*,  sub*   hoc  versu: 

Hic  crucis  est  alme  tytulus.     Crux  inclita  salve!) 

ct.Got.  Post   istum11   Silvestrum   papamv   Iohannes    papa    CLI.  20 

ordinatur,  sedit  mensibus  X. 

Lamp.  Annow  Domini  M.  imperator  Otto  III.  ossa  Karoli  Magni  Aquis- 

grani  a  pluribus  eousquex  ignorata  invenit. 

Anno  Domini  Ml.y  imperator  nativitatem  Domini  Romez  cele- 

bravit.  25. 

Eik.  Anno  Domini  MII.  Otto  III.  imperator,  dictus  Ruf  US,  obiit ; 

cui   successit  Heinricus a .     Hic   Heinricus    dux   Ravarie   imperium 

adeptus  regnavit  annis  XXIIII.     Huius  fuitb  sponsa  sanctac  Kune- 

a)  iste  A2.  D.  b)  sic  omnes  libri.         c)  fuisset  add.  D  1.  la'b.        d)  etiam  Bb.  5a ; 

om.  B3.  C2  ;  et  ubi  D.        e)  reconderunt  B  1*.  2.  4.  5.  5*.  D2;  rec.  rel.  C\.        i)  ce-  30 
lebraret  C\.         g)  dom.  suus  A\.  2.  D  1.  2.       h)  om.  B\.  la.  2a.  3—5».  C\.  2.       i)  otn. 
B\.  1*.   D2;    man.   et  ped.   suis   B  5a.  C\;    man.   s.   et   ped.   suis    A\   (A2    ut    ed.). 
k)  et  Dla.  2».  3.  D  2  ;  om.  C  \.         1)  ac  A\.  2.        m)  ipse  add.  D ;  in  ipsa  cap.  G.  C  \. 
n)  eadem  (B  \)  capella  D  1*.  2».  3.  C\.  o)    que  dicitur  Gerb.  D  1.  1*-  »■>  ;  que  G.  app. 

om.  D2.       p)  om.  A\.  2.       q)  nec  cur.  om.  B  2.  2».  3.       r)  uncis  incl.  desunt  A\.  2.  C\,  35 
post  mens.  X  (l.  2\)  scripta  B.  D,  unde  patet  haec  in  margine  archetypi  A  suppleta  fuisse. 
s)  quod  B  2».  3.  D ;  qua  B  1*.  t)  sub  hoc  v.  om.  C2.  u)  om.  C2;  illum  B  2.  2a. 

Dl.  la-b;    hunc  D  2.  v)  om.  D.  w)    Anno  —  invenit  om.  Dla<b.         x)  om.  C2. 

y)  Anno  —  celebravit  om.  B\.  la-b.  _  M.  D;  Otto  III.  add.  B2.  2a.  3.  z)  om.  5  3. 

5.  5a.        a)  Henr.  A\.  B2.  2a.  3.  5.  5a.  D  la  (et  Hanr.) ;  Hainr.  D  1  (et  Haynr.).  2,  aJibi  40 
#la.         b)  sp.  f.  D.         c)  om.   D\.  la*  b  ;  Ch.  s.  D2. 

1)  Cf.  supra  p.  563  (rec.  Cl.2).  2)  Cf.  de  hac  fabula  I.  v.  Dollinger, 
'Pajystfabeln'  ed.  3.  p.  155  sqq.  Cum  nemine  scriptorum,  qui  eam  antea 
narraverunt,  scilicet  Benone,  Gesta  Rom.  eccl.  II,  4,  Libelli  II,  p.  377 ; 
Sigeberto  a.  995,  SS.  VI,  p.  353;  Will.  Mahnesbur.  c.  172,  SS.  X,  p.  464;  45 
Chron.  q.  d.  Willelmi  Godelli,  SS.  XXVI,  p.  196 ;  Vinc.  Bellovac,  Spec. 
hist.  XXIV,  98.  107  (ex  quo  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  432;  noster 
plane  convenit.  Praesertim  capellam  Gerberti  illi  non  commemoraverunt. 
Cf.  Mirabilia  Romae  add.  c.  84,  ed.  Parihey  p.  59. 


CRONICA  MINOR.  625 

gundisa.     Hic   Heinricus    fuit  imperator  LXXXVIII.1    a    Cesare^^. 
Augusto.     Iste13  construxit   et   fundavit  episcopatum  Babenbergc  et  v.Heinr.c.3. 
similiter    Mersiburgd,    Hildensheim,   Magdeburge,   Argentinam    et 
Misnamf,  que  barbarica  inmanitate  vastate  fuerants,  restauravit.     In 
5 Hildensheim,  ubi  a  pueroh  enutritus  etlitteras1  edoctus  fuitk,  posuit 
sanctum  Grotharduml   in   episcopum.     Hic  Grothardus   fuerat  abbas  Lamp. 
in    Hersvelt-.     Summam    etenimm  diligentiam    hic    imperator   mr.Eeinr.c.3. 
amplificando  cultun  religionis  adhibuit.     Sedes  episcopales  et  ecclesias 
per   universum   regnum   possessionibus   multis  et  ornatibus °  in- 

lomensis   ditare   cepit.     Hic    amator    fuit   castitatis.     Nam  cum  v.Heinr.add. 
sponsa   sua    sibip    dilectissima,    sancta    Kunegundeq    virgine, 
ipse  virgo  permansit,  sed  hoc  de  pari  consensu  et  voto  com- 
munir   et   voluntarios;    et    quod*   hominibus    occultum  foret, 
in  lectulou  uno  in  clauso  thalamo  pariter  dormierunt3.     Con- 

i5vocatis  principibus  regni   sui   inv  Quitilingeburg   curiam   celebra vit.  v.Heinr. c.3. 
Ibi   universis   consentientibus   in   id   ipsum,  Poloniamw  et  Bohemiam 
ceterasquex    Sclavorum,    qui   pagani   erant,  adiacentes  regionesx* 
debellare  disposuit.     Congregato   itaque   exercitu,   cum  omnes  percep-  ib,  c.  4. 
tione   corporis   et   sanguinis  Domini   confortatiy  fuissent,  venerunt   ad 

20  locum  certaminis,  etdevotius  orante  Heinrico2  imperatore, 
aperti  sunt  oculi  eius,  et  vidit  gloriosos  martires  Laurentium,  Geor- 
giuma  et  Adrianum  cum  angelo  percutiente  exercitum  suum  prece- 
dentes  et  hostes  fugantesD.  Sic  victor  sine  effusione  sanguinis 
sibi   subegit   illos  et  gracias  egit  Deo  cum c   suis.*     Apuliam 

25  a  Grecis  diu  possessamd  Romano  imperio  recuperavit.    Pannoniam  et^.c.  22.  29. 
Ungariam  necnon  et  e  Burgundiam  sub egitfvir  iste  victor i o- 
sus.     Cumqueg  rediret   de  Apulia,    cepit  infirmitaten   calculi  labo-  ib.  c.  23  sq. 
rare;  qui  cum  plurimum  torqueretur1,  mira  pacientiak  susti- 

*)  C2  add. :   Anno  Domini  M°IHI.    Stella   cometes  apparuit  #&&. 
30  longo  tempore. 

a)  sic  A\.B  la.  2. 5. 5a.  C\.D\.  la-  *>.  2  semper  vel  alicubi  ;  occurrunt  formae  :  Kunigundis 

(Al.  5  3.  D\*>),  Cunegundis  (£1.2.  5.  5a.  (71),  Chunegundis  (51a.4),  Chunigundis  ((72), 

Chungundis  (D  2),  Kungundis  (5  5),  Konigundis  (B  3),  Gunegundis  (A  1.  B  1.  2a).       b)  Ipse 

Bb.  5a;    Hic  D.  c)    ecclesiam    in  pabinbrg  A  1 ;   in  Bab.  B2.  2a.  —  sim.  et  (71.  2. 

35  d)  in  M.  B  2.  2a.  e)    et  M.  B  la.  2.  2a.  3.  f)   misenam  D  la-  \  2  ;    basileam  D 1. 

g)  fuerunt  A\.  h)  puericia  A\.  D  la*  t>.  2;    primeuo  (7  2.  —  nutritus  D.  i)   om. 

B.  D.  —  doctus  D ;  eruditus  A 1.        k)  fuerat  D.       1)  Godehard.  B  1 ;  Godhard.  B  la  ; 

Gotehard.  54;    Gothehard.  B3.  5.  5a;  Postea  s.  G.  in  ep.  posuit  A\.         m)  enim  (72. 

D2.  n)  cultum  A\.  B  la.  2a.  C2.  D.  o)  ornamentis  B2.  2a.  5.  C\.  D.  —  inm.  om. 
40  B  2.  2a.  3.  p)  om.  (71.  q)  Kunegundis  virgo  sibi  copulata  fuit,  ipse  D.         r)  et 

de  comm.  voto  (71.  —  et  om.  A\.  B  la.  2.  2a.  4.  5. 5a.  D.      s)  utriusque  add.  D.      t)  cum 

A\  ;   ut  B2    (ubi  tamen    add.,   et   om.).  D ;   Quod   ut  tamen  B 3 ;    prout  cum  B 2a.  — 

omnibus  (72.      u)  lecto  B3;  loco  5  2.  2a.        v)  om.  B.  D.  —  qui  in  Lenburch  J>la*b; 

sui  in  lenburg(ch)  Dl.2;  qui  tunc  ligenburc  52;  qui  lingeburk.  52a.  w)  Pholoniam 
45  D.  —  et  om.  D.  —  Boemiam  51.  D  1.  la#  *>.       x)  et  Sclavoniam  eet.  5  2.  2a ;  cet.  reg. 

Slav.  que  paganis  erant  adi.  deb.  D.         x*)  reg.  deb.  disp.  om.  C\.         y)  f.  con.  51. 

la.  4.  5.  5a.  D;    congregati    5(la).  D  la*  *.  2;    conmuniti  D  1.  z)    om.  51.  la.  (72; 

H.  imp.    dev.  or.  D.  a)    et  G.  51.  2a ;    Georium  A  2.  5  la.  4.  5.  D  la.  2.  —  et    om. 

5  2a.  C\.  b)    sic   tantum  A\.  5  1.  3;    fugientes  A  2.  B  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  (71.  2.  D. 

50  c)  c.  suis  om.  (72.      d)  obsessam  D  1.  la.  2.      e)  etiam  5  5. 5a  ;  om.  5  2a.  3.  D  ;  U.  atque 

B.  5  4.        f)  sibi  add.  D.       g)  Cum  D.         h)    in  inf.  A2.  5  5.  5a.  D  1.  la-  b.         i)  labo- 

raret  C\.D2  (cum  diu  lab.).        k)  pateria  D  1.  la*  t>. 

1)  LXXXHII.  Ekkeh.  2)  Lamp.  a.  1005.  1022.  3)  Eaec  aliis 

multis  verbis  narrata  leguntur  in  Vitae  Heinr.  additamento  c.  \,  SS.  IV, 
bbp.  818. 

40 


826  CRONICA  MINOR. 

^  l-"o4"  nuit.  Asceudit  q  u  o  q  u  e  Montem  Cassinum  petiturus  meritis  sancti* 
'  Benedictib  et  sanctec  Scolastice  virginis  sanitatis  remedium.  Facta 
vero  oratione,  etd  in  hospicio  obdormiente,  vidit  sanctume  Bene- 
dictum  dicentem  sibi:  'Quia  sperasti  in  Deo  et  in  sanctis  suis,  ecce 
missus  sum  a  Deo,  ut  liberem  te  ab  infirmitate  tua'.  Hec  dicensf  5 
cum  ferroS  medicinali  partem  illam  corporis,  ubi  herebath  calculus, 
aperuit,  et  molliter  evulso  calculo,  hyatumi  vulneris  moxk  sanavit 
e t  qalculum  in  manu  1  imperatoris  posuit.  Q u i  evigilans  calcu- 
lum  i n  manu  i n v e n i t ,  quem  su i s  ostend ens^gracias  egitDeo 
etlocumillummultisdonisditavitm.  10 

Tempore  huius  imperatoris  archiepiscopus11  fuit  in 
Maguntia0   Willigis.*  Iste   quia  humilem  progeniem 

habuitp   et  patrem,   qui  currus   et  bigas  facere  solebat1, 
in  thalamo  ornato  grossis  litteris  scribi  iussit,  cuius  ipse 
clavem  reservans q  introire  solus  consuevit  et  legere  scrip- 15 
turam,  que  talis  erat:  Willigis,  Willigis,  recole,  unde  vene- 
ris.     Hec   in   lingua  Theutonica  scripta  erant2.     Appen- 
deratr  etiam  rotas  ets  huiusmodi  instrumenta  in  pariete 
circumcirca  ' ,  in  quibus  suam  *  prosapiam  et  statum  sue  *p. 
paupertatis  intente,  ut  f ertur,  agnoscebat.    Usque  adhuc  20 
habentur  rote  due  quasi  aratri  in  vexillo  ecclesie  Magun- 
Lamp.  1009. tineu.      Hic    archiepiscopus    maiorem    in    Maguntia    ecclesiam    et 
sancti  Albani  ecclesiam  *  • 3  construxit. 
cf.Got.  Iohannes    papa  CLII.  ordinatur,    sedit    mensesv   III4. 

Sergius  papa  CLIII.  ordinatur,  sedit  annis  III.  25 

Benedictus    papa  CLIIII,    huiusw  nominis  VIII,  ordina- 
vjieinr.cXo. tnr,   sedit  annis  XIX,  mensibus  XI.      Ad   hunc  papam   Hein- 
ricus   imperator   istey  venit  Romam    et  fuit  ab  eo  honorifice2, 

Lamp.  1009.  *)  C2  add. :  Ecclesia  maior  Maguncie,  quam  beatus  "Willigis 

construxerat,    incendi 0    vastata    est     ipsa    die    dedica-30 
cionis  sue. 

a)  sanctissimi  B;  s.  Ben.  raer.  C\.  b)  om.  B2.  2a  ;  abbatis  add.  B.  D.  c)  beate 

B.  2)1.  la-  b.  d)  om.  B2*.  5.  5».  D.  e)  beatissimum  £1-3.  5.  5*  ;  beatum  2*4.  D 
(om.V°);  abbatem  add.  Bl*.  2.  2a ;  Ben.  abbatem  2*4.  5.  5a.  f)  sanctissimus  (sanctus 
B  2.  2».  D  1.  la;  beatus  D  2  ;  om.  D  l^)  Benedictus  abbas  (a.  B.  B  1)  add.  B.  D.  g)  illo  35 
add.  Cl.  h)  habebat  calculum  AX.  Bb.  5a.  D  2 ;  habebatur  A2.  B2;  habitabat  B  3. 
i)  hiarum  J5  4.  5;  locum  £5a.  D.  -k)  perfecte  add.  D.  1)  manum  A\.  2.  D  la*  b  ; 
man  B  1.  D  2.  1*)  ostendit  et  D  1.  2.  —  gr.  deo  egit  D  1.  la.  2.  m)  dotauit  C2  ; 

m.  donauit  donis  et  dit.  A\.         n)  fuit  in  Mog.  episcopus  D.  o)  nomine  add.  B.  D. 

p)    om.  A  1 ;    hab.  pr.  C 1.  D  2.  q)    cl.  sub  tali  (cl.  diligenti  2)  custodia  servans  D.  40 

r)  Appendit  D.  —  et  D  1.  la*  *>.  s)  et  h.  instr.  om.  D.  t)  om.  D.  u)  maguncie 
A\.  Bia.  C2;  maguntin  A2;  Moguntine  B  3— 5a.  C  1.2)1;  moguncie  2)l(a)'t>;  Mogun- 
tinensis  2)2.  v)  an(nis)  2*1.  la.  w)  h.  n.  VIII.  om.  C2.  x)  X  C2.  y)  om.  2*2a. 
5a.  D;  iste  imp.  H.  C\.        z)  susceptus  add.  B\;  receptus  add.  B  la. 

1)  In  serie  archiep.  Mogunt.  VIII,  SS.  XIII,  p.  315,  circa  a.  1230. 45 
scripta,  legitur  filius  aurige,  ubi  his  verbis  primo  huius  fabulae  mentio 
facta  est.  Illum  locum  neglexit  H.  Bohmer,  'Willigis  v.  Mainz'  p.  \, 
n.  37  quem  ex  serie  illa  archiepiscoporum  exscripsit  Albricus,  SS.  XXIII, 
p.  778.  2)  Qua  lingua  hic  versus  in  Flor.  temporum,  SS.  XXIV, 
p.  237,  redditus  est,  ubi  huic  loco  exscripto  alia  fabulosa  addita  sunt.  50 
3)   Hoc   falso   additum   est.  4)    annis  III  Gotifr. 


CRONICA  MINOR.  627 

ut  decebat,  tractatusa.  Idem  papa  Benedictus^  venit  ab 
eodem  imperatore  invitatus  in  Babenberg,  et  i b i  e u m  impe-  ^-a^M^019' 
rator  sollempni s s i m e c  suscepit  hospicio.  Ibi  in  sancta  nocte  c>25s2.  ' 
pasche  in  matutinali  officio  sollempni d  lectionem  primam  legit 
5patriarcha  Aquileiensis©,  secundam  archiepiscopus  Ravennas*',  terciam 
papa.  Ibi  tunc  prefatuss  papa,  presentibus  LXXIIh  epi- 
scop i s  et  princip ibusaliis,  sicut  predecessores  s u i  Iohannes  et 
Sergius  apostolici1,  ita  et  ipse  dedit  privilegi u m  liber t a t i s * 
ecclesie  Babenbergensi.  H i c  papa  Benedictus  eodem  tempore, 
10  omnibus  civitatibus  Alemannie  c  u  m  k  suis  cardinalibus  peragratis, 
venit  i n  Babenberg,  ut  predictum  est. 

Iohannes  papa  CLV.  ordinatur,    sedit  annis  IX l ,  men-  cf.  Got. 

sibus  VI.      H  i  c  Iohannes  m   papa    e  t  i  a  m   privilegium    d  e    1  i  b  e  r  -  J'^nr' 
tate    et    rebus    ecclesie    Babenbergensi    dedit2.      Sub    hocn 
i5papa  Heinricus   imperator,    servusDei,   f eliciter  obiit,  splen- ib.c.33— 35. 

dens  miraculis,  et  sepultus  estm  cum°  sua  sponsa  sancta  Kune- 

gundep  in  Babenberg  anno  sue  etatis<l  LII.  Tempore  eius- 
demrHeinrici  imperatoriss/cummoreretur,  merita  anime 
sue   in   statera   appensa   sunt,    et   peccatis    deprimentibus    iam*   pene 

20  pars  d  e  m  o  n  u  m  preponderaverat.  Tunc  subito  adustus  quidam  super- 
veniens  c a  1  i c e  aureo  partis  dextre  lancem  oneravit,  moxque  ea 
prepondera n t e  victores  angeli  animamu  in  consortium  superno- 
rurn^  civium  deduxeruntw.  Hec  dixit  unusx  demon  a  quo- 
dam     sancto     compulsus.      Nam     ipse     imperator     calicem 

25magnumy  aureum,  preciosis  gemmis  ornatum,  obtulit  Deo 

et  sancto  Laurentio  martiri  in  Merseburgz,  qui   adhuc  ibi  est. 

Sub 3   eodem    imperatore    anno   Domini   MXX.4   in 
villa  campestri  nomine  Colbekea  Halberstatensis  dyocesis 

a)  et  tr.  51.  la;  receptus  D.  b)  om.  D.  c)  benignissime  (71.  —  recepit  in  hosp. 
30  A 1.  2.  d)    sollempniter  A  1.  2.  D  2.  —  pr.  lect.  B.  D.  e)   aquiliensis  5  2a.  C  1 ; 

aquilensis  A  1.  D ;    aquilegiensis  B\.  (la).  f)   Rauennis  51.  la  ;    Rauennensis  B3. 

(7  2.  D.  g)  papa  pref.  Al.  2.  C2.  h)  LXXXII  B2.  2a.  C  2.  D.  i)  eccl.  Bab. 

lib.  D.  k)  venit  c.  s.  card.  per.  D.  1)    XI,  mens.  V  D.  m)    om.  2)1.  la«b, 

n)  isto  D.  o)  cum  —  Kuneg.  om.  D.  p)  Kunegunda  h.  I.  B  3.  C\.        q)  et.  sue 

35  B  3.  D.       r)  huius  B  1 — 3.  D  ;  huius  eiusd.  C 1 ;  huius  eidem  B  la.       s)  om,  D.      t)  om. 

D;    pene   iam  (71.  u)    eius   add.  D.  v)    civ.  sup.  A\;    sup.  civ.  cons.  B\.  la. 

w)  duxerunt  54;  adduxerunt  D2.       x)  dem.  un.  A\.      y)  aur.  m.  B  1.  la.      z)  Merse- 

burch  B  1.  4  ;    Mersburg  (-burch)  D  1.  2  ;  merspurg  (-purch)  C2.  Dla,t>.         a)  sic  C\; 

koweke  A\;  kolleke  ^12;  colbek  C2;  kolbeke  52.  2a  ;  Kolebeke  53;  coleberc  51; 
40  Colbelit  5  la  ;  Colbelie  5  4.  5a ;  colwelie  radendo  corr.  cowelie  5  5  ;  Corbelie  D  1.  la<  b ; 

Corbelei  D  2. 

1)  Haec  verba  ex  ipsa  Benedicti  bulla  Vitae  Heinrici  inserta,  SS.  IV, 
p.  808,  sumpta  sunt.  2)  Bulla  ab  Adalberto  c.  11.  recepta  non  est  huius 
Iohannis  XIX,  sed  XVIII.  huius  nominis,  praedecessoris  Benedicti  VIII. 

45  3)  De  hac  fabula  vide  E.  Schroeder,  'Die  Tanzer  von  Kolbigk '  in 
'Zeitschr.  f.  Kirchengesch/  XVII,  p.  94 — 164,  de  hoc  loco  p.  109  sq.; 
qui  maxime  convenit  cum  relatione  Otberti  edita  ib.  p.  101  sqq.,  minus 
cum  altera  eiusdem  relationis  forma,  quam  praebet  Will.  Malmesb.  II, 
c.  174,    SS.  X,  p.  464  sq.     Sed  dubitaverim  an  ipse  auctor  illam  rela- 

botionem  legerit.  4)  In  relatione  Otberti  et  ab  iis,  qui  eam  exscripse- 
runt,  ut  Albert.  Stad.,  SS.  XVI,  p.  313;  Ann.  S.  Blasii  Brunsvic., 
SS.  XXX,  p.  17,  hoc  a.  1021.  factum  esse  dicitur.  Annum  1020.  ali- 
quis  fortasse  posuit,  qui  non  nescivit  Heribertum  archiepiscopum  iam 
a.  1021.    Mart.  16.   obiisse. 

40* 


628  CRONICA  MINOR. 

quidam  rusticus  nomine  Otpertusa  duxit  coream  in  sanctab 
nocte  nativitatis  Domini  in  cimiterio  infra  matutinale  offi- 
cium  cumXVviris  ettribus  feminis0,  quarum  una  vocabatur 
Merswindd.  Et  rogati  a  presbitero,  ut  cessarent,  iterumque 
ammoniti,  ut  suis  dissolutis  cantibus  divinum  officiums 
non  inpedirent,  nece  vellent  acquiescere,  idemf  presbiter 
nomine  Rupertusginprecatus  est  eis  et  maledicta  congessit 
dicens:  'Velith  Deus  propter  merita  sancti  Magni  mar- 
tiris,  patroni  huius  nostre1  ecclesie,  ut  sick  incessanter 
usque*  ad  annum  integrumm  continue  corizetis' !  Quod  10 
a  seculis11  non  est  auditum,  illi  XVIII  per  annum0  con- 
tinue  sine  cibo  et  potu,  absque  tectop  et  sompno,  aliis 
hominibusq  ammirantibus  et  compacientibus ,  coream 
duxerunt,  saltantes  in  ipso  eodem  loco  et  cantantes  in- 
cessanter,  quousque  archiepiscopus  Coloniensis  nomine  15 
Herbertus  misericordia  motus  venit  illuc  et  ipsos  in 
nomine  Domini  a  tali  vinculo  coree  liberavit.  Quibus 
liberatis,  IIIIor  ex  ipsis  statimr  mortui  sunts,  alii  re- 
focillati  resumpserunt  vires  et  egerunt  penitentiam. 

cf.  Got.  Benedictus    papa    CLVI.    ordinatur,    sedit    annis    XIIII.  20 

[Iste*  defunctus  estu  et  sepultus  in  Hamburgv  Bremensis 
dyocesis1].* 
Ekk.  Anno  Domini  MXXV.  Conradusw  Salicus 2  imperium  adep- 

Lamp. t u s  regnavit  annis  XV.    H u i u s  filius  Heinricus  i n  reg em  ungitur 
Aquisgrani  per  Peregrinum*  Coloniensem  archiepiscopum.  25 

cf.Got.  Silvester    papa  CLVII.    ordinatury,    sedit    mensibus  II. 

Gregorius    papa    CLVIII.    ordinaturz,    sedit    anno    uno, 
mensibus  VI. 
Lamp,  Sub   hoca  imperatore  sancta^  Kunegundis  obiit.     Hec 

Lamp.  *)  C  2   add. :   Anno  Domini  M°XXI.   ingens  terremotus   factus  30 

est  in  Bawaria. 

a)  Opertus  A  2.  B3.  2)2.  b)  sacra  C 1.  c)  mulieribus  D.        d)  merswynde  A  1  ; 

merswindis  A  2  ;  Merswing  C 1  ;  meiswind  C  2.        e)  et  cum  nollent  B  2.  2a.       f)  Item 
B  5a  ;    ipse  D.  g)   rup.    C  2  ;    robertus    B 1 ;    bobertus  D  1.  1».  2  ;    bubertus    D  lb. 

h)  vellet  B  1».  2.  2*.      i)  om.  Bl.2;  nostri  h.  Cl  ;  eccl.  n.  D  1. 1»'  b.       k)  om.  B  1.  1».  35 
1)  om.  Al.2.        m)  integraliter  cor.  (71.     n)  seculo  B2.  2*.  3.  —  aud.  non  est  A  1.  2 ; 
est  inauditum  2)1.  la*b.      o)  integrum  add.  B2.  2a.      p)  tectis  2)1.  la*  b.       q)  omnibus 
Cl  (corr.  hominibus).  2.  r)  om.  Bl*.  (71.  s)  om.  Bb.  5a.         t)  uncis  incl.  desunt 

Al.  2.         u)  def.  sep.    est    (71;   def.  et  sep.  est  (7  2.  2)2;    et  sep.   om.  2)1.  la*  b  ;    est 
et  sep.  est  B  2.  2*.      v)  hainburg  B  5  ;  haynburg  D  1 ;  hainburch  D  la  ;  heinburg  D  lb  ;  40 
heiburch  2)  2.        w)duxFrancorum  add.  D.        x)  Aq.  per  Egrinum  2).      y)  om. 
A  1 ;  ord.  —  ord.  om.  C  2,  ubi  Gregorius  VI.  papa  infra  p.  630,  n.  *  suppl.       z)  om.  C 1. 
a)  isto  2).  —  papa  (7  2.        b)  sancta  —  sancta  om,  D. 

1)  Non  hic  Benedictus  IX.  a.  1048.    depositus,   sed  Benedictus  V.  a.  966. 
Hamburgi  mortuus   est.         2)  Hoc  cognomen  ex  versibus,  qui  in  codiceib 
S.   Petri  Erford.   Ekkehardi,    SS.  VI,   p.  175,    leguntur:    Rex    oritur 
Salicus  Cunradus  nomine  dictus. 


CRONICA  MINOR.  629 

sancta    Kunegundis    Confugiama    fundavit     et     possessionibus  v.Cuneg. 

atque  ornamentis  ipsam^  dotavit.    Ibidemipsa  virgo,  dum 

leg eretur  in  missa  hoc^*  deZacheo  scilicet:  Et  pre currens 

ascendit   in  arborem  si/comorum,   depositis   imperialibus  indu- 

5  mentis,  induit,  videntibusc   nobilibus  multisd,  vestes  religio- 

nise.     Huius  sanctef  filia   sororis  fuit   inillof*loco  abbatissa; 

c u i  epulanti  tempore  processionisin  quadam  dominicaS,  v e n i t 

virgo  Christi  Kunegundis  et  zelo  iusticie  et  correctionis  dedit 

ei  alapam;  namn  minus  religiosa  erat,  ultima  in  choro,  prima 

loin  convivio.     Igitur  alape  illiusd  semper  remansit1   vesti- 

189. gium  in  maxilla  *abbatisse,  quasi  digiti  in  cera  essent  pressik, 

propter   aliasi  in   exemplum.     Hec  sancta  Kunegundis,  utv-Heinr- 

se  expurgaret m,  facta  devota  oratione,  audacter  coram  impe- 

ratore,  sponso  eius11,  dum  adhuc  viveret,    et  coram  principi- 

15  bus  et  multis  aliis  XII  candentes  vomeres  nudo  vestigio 
calcavit  et  Domino0  protegente  penitus  illesa  permansit.  Nam 
auctore  dyabolo,  qui  invidebat  eius  virginitati,  de  crimine 
adulterii  vehementer  infamatap  fuit.  Callidus  namque  dya- 
bolus  transfigurans  se  in  formam  militis  speciosi  tribus  diebus 

2ocontinuis    mane    videbatur    aq    pluribus    der    thalamo    exire 

sancte  Kunegundis. 

Sanctuss  Gothardus  episcopus  migravit  [ad*  Christuml,     Lamp. 
qui  successerat  in  episcopatuu  Hildensheim  sancto  Berwardov.       wm.wo. 
Anno  Domini  MXXVIII,  temporibus  huius  impera- 

25  toris  Conradi,  qui  Salicusw  vocabatur,  orientalis  ecclesia, 
in  Asia  fortitudine  regnorum,  diversitate  linguarum, 
multitudine  episcopatuum,  grandi  spacio  terrarum  magna 
valde,  recessit  ab  obedientia  sedis  apostolice.  Aliter 
enim  baptizant,  generalia  concilia   non  frequentant,  sta- 

3otuta  Eomanorum  pontificum  non  recipiunt,  de  fermen- 
tatox  conficiunt,  de  pane  azimo  conficere  nolunt.  Ne- 
gant  spiritum  sanctum  procedere  a  filio  sicut  a  patre. 
Ab  ecclesiastica  unitate  scissi  sunt  et  in  statu  damp- 
nandorumy  sunt.  Extraz  De  hereticis:  Firmissime.   Extraa 

3oZ)e  sententia  excommunicationish :  Super  eo  quod1;  VII.  q.  I: 


a)  Confrigiam  D.  b)  om.  52.  2\  b*)  om.  B2.  3.  D.  c)  nob.  vid.  B  3.  (71.  D2. 
d)  om,  D.  fl  e)  religiosas  D.  f)  Kunegundis  add.  D.  —  sor.  fil.  Cl.  D2.  f*)  loco 
iilo  D.  g)    die    add.  B  1.  la.  2.  2a.  4.  5.  5*.  D.  —  virgo  Chr.  venit  D.  h)    ipsa 

add.  A  1.  i)    mansit  B.  D ;   vest.  s.  m.  D.  k)    inpressi  (7  1 ;    inpresse   51.  la  ; 

40  presse  BA.  1)   pressi  aliis  D.  —  in  om.  (71.  m)   purgaret  B2.  2\  3.         n)  suo 

Bl.  1»;  sp.  imp.  eius  B  4.  5. 5a  ;  sp.  e.  imp.  D.  o)  deo  D  1.  la-b.  p)  diffamata  (71. 
q)  de  jBI.  4.  5.  5a ;    q;  51»;    om.  52.  3.  r)  ex.  de  th.  5.  D.        s)  S.  —  Berwardo 

om.  D.  t)  ad  Chr.  desunt  Al.  (72.  u)  om.  5  2.  2a.  3.  v)  Bernhardo  Al.  5  2». 
w)  voc.  Sal.  5.  D.         x)  fermento  5  2.  2a.  4.        y)  dampnatorum  51.  2.  2a.  3.  —  sunt 

45  om.  B  2a.  3.  z)   Extra  —  Denique  om.  B  2.  2a.  3.  a)    Extra  —  Verum    om.  A 1 

(adsimt  A  2).        b)  Cap.  XV.  5  1 ;  Cap.  XII.  5  la. 


1)  Greg.  IX.  Decret.  I.  V,   tit.  7,   c.  3;   tit.  39,  c.  51. 


V.Heinr, 


630  CRONICA  MINOR. 

Denique1.  Veruni  occidentalis  sanctaa  ecclesia  katholica, 
sacrosancte  Romane  ecclesie  subiecta  etb  obediens,  habet 

Ekk.  circiter  episcopatus  DCCLXXII.  Salicus  Conradus  impe- 

ratorc   obiit,  sepultusd  in  Spira. 

Anno    Domini   MXL.    Heinricus   III,    Conradi  filius  e    regnavit  5 
annis  XVII  *\* 
cf.Got.  Clemens    papa    CLIX.    ordinatur,    sedit    mensibus^  IX. 

v.Heinr.c.  16. Hic  Theutonicus  fuit.  Heinricus  III.  iste  Swiggerumh  Baben- 
bergensem  episcopum,  tribus  invasoribus  apostolice  sedis  et  digne  et 
iuste  expulsis,  quorum  nomina  ignorantur2,  papam  constituens  io 
Clementem  II.  appellavith  *;  a  q  u  o  ipse  imperator  Rome  et  coniunx 
eius  Agnesi  imperialem  consecrationem  suscepitk.  Hic  Clemens 
papa  privilegium  magnum  ecclesie  Babenbergensi  dedit,  et  ipse 
Lamp.  Clemens  papa  sepultus  est  i  n  Babenberg. 
ef.  Got.  Damasus  papa  CLX.  ordinatur,  sedit  mense l   I.    Et  hic  15 

""iJamp. Theutonicus m,  Brixiensis  episcopus  nomineBoppo;  quemn  mor- 
tuo  Clemente0  prefatus  Heinricus  imperator  papam  constituit 
et  Damasum  appellavit. 

Post    hunc    papam    Heinricus    idem    imperator    Brunonem 
quendam   episcopum   etp    Theutonicum   papam   constituit.     Iste  20 
cf.Got. papa    CLXI.    ordinatur,    Leo   papa  IX.    appellatus    est,    sedit 
v.Heinr.c.n. annis  V,  mensibus   V.      Hic  papa<l  Leo   Babenbergensi  episcopo 
d e d i t   pallium,   quo   uti   potest   tribus  vicibus  in  anno,  scilicet 
in  die  sancto  pasche,  in  die  apostolorum  Petri  et  Pauli  etr  in  die 
sancti s  D  yonisii,    qu  i  a  tunc    e  s  1 1   anniversarius   p  r  e  f  a  t  i    Clementis  25 
pape.     Tamenu,   ut   dicit   Leo   papa   in  eodem  privilegio, 
salva    auctoritate   dominev    Maguntine    ecclesiew   pallio    uti   potest. 
Gra<#Etx   constituit,  quody   iuxta   ecclesias  fiant  claustra  ad  disci- 
plinam  servandam3. 
Lamp  etEkk  Anno  Domini   MXLII. z    Bruno  Herbipolensisa  episcopus  30 

obiit4. 

*)  C2  add.  h.  I:  Gregorius  papa  CLV1IIUS,    huius  nomi- 
nis  VI,  ordinatur,  sedit  brevi  tempore  5. 

a)  om.  B  2.  2*.  3  ;  eccl.  s.  C  2  ;  eccl.  s.  et  kath.  D.  b)  est  et  ob.  habens  D.  c)  om. 
5.  D.        d)  om.  5  2.  2a ;    et  sep.  D;    est  add.  5  3.  4.  (71.  D.  e)  imperium  adeptus  35 

add.  D.  f)  XII  annis  C2.  g)  annis  A  1.  2.  —  X  B.  D.  h)  swegerum  (B2.  2a). 
C2;  Swigerum  D  lb ;  Switgerum  B  5.  5a.  Z>2;  Sweicgerum  Bi;  Swickerum  53. 
h*)  om.  C  2.  i)    imperatrix    add.    B.  D.  k)   susceperunt   D.  1)    mensem  C 1. 

m)    fuit    add.  Al.  —  brixinensis  C2;  brixensis  D.  n)    quam  Bl.  1»  ;  quo  B2\  om. 

B  4.  5.  5»;    etiam    add.  B  4.  5.  5».  D.  o)   papa  add.  B.  2)1.  1*'*».  p)  om.  D.  40 

q)  Leo  p.  B2*.  (71.  2.  D  2.  r)  om.  Bl*.  D.  s)  beati  D.  episcopi  B.  D.  t)  om. 
Dl;   ann.  pr.   Cl.  p.  est  D  la-  b#  2  (pape  Cl.).  u)    Tum  52;    Cum  5  2»;  Tunc  D. 

v)  dhi  B  2a,  (7  2;    om.  D.  —  maguntie  1.  (72.  w)  que  eciam  add.  (7  2.  x)  Const. 

etiam  D.  y)  ut  5  3.  (7  2.  z)  MOLII.  (72;  A.  D.  MXLII.  om.  D ;  Anno  —  obiit  om. 
51a#b.  a)  erbipol.  A\.   51;    Erwipol'   D2;    herbipol'm  54;    herbipolim  5  5.  5a ;  45 

Erbipolim  5  2a;  herbipoli  D  1.  la*  b.  —  ep.  om.  Al.  D. 

1)  Scil.  Gratiani  Decr.  II,    C.  VII,   q.  1,   c.  9.  2)    Ipse  auctor  eos 

antea  rtotavit.  3)  Hoc  ex  Grat.  Decr.  II,    C.  XII,   q.  1,   c.  3,    falso 

Leoni  papae  tributo.  4)  Hoc  Lamp.  et  Ekkeh.    ad  a.  1045.  habent. 

5)  Hic  iam  supra  p.  628,  l.  27.  notatus  est,  ibi  in  C2  omissus.  50 


^» 


CRONICA  MINOR.  631 

Anno  Domini  ML.    idem   Leo   papa  IX.   eta  cum   eo  Hein-  L«™v-etEkh' 
ricus  imperator  III.  cum  XLII  episcopis  concilium  magnumk  in 
Maguntia  celebravitb *,  constituens,  ne  ministri  altaris  vel  monachi 
canes  autc   aves  ad  venandum  sequantur  et  ne  turpia  lucra 

5  sectenturd* K    Extrad*:  Ne  clerici  vel  monachi  sec.e      Multa 
sunt  negocia.    Hic  constituit  etiamf,  ut  nullus  fiat  monachus 
nisi  legittima  etate  et  spontanea  voluntate  2.    Extra  De  regu- 
laribus8:  Nullus.    Si  quis.    Eth  constituit,  ut1  IIHor  temporae^. 
cum  ieiunio  observentur3  ;  et  constituitk,  ut  nulli  clerici  nisi 

10 in  sabbato  IIIIor  temporum  ieiuni1  et  a  ieiunism  episcopis 
ordinentur4.  Post  concilium  Maguntinum  Leo  papa  et 
Heinricus   imperator  in   Aquisgrani   pariter11  fuerunt  et  ^g 

festo  dedicationis  interf uerunt 5.  *  m.n. 

Anno  Domini  MLIIII.  defuncto  Leo n e  papa  Heinricus  impe-  Lamp. etEkk. 
i5rator    Gebehardumo   Theutonicum,    EistatensemP  episcopum,  papam 
constituit,    qui    Victor    appellatus    est.     Hic    Victor    papa ef. Got. 
CLXII.    ordinatur,  sedit  annis  II,  mensibus  IIII.     Hic  etiam 

fuit  in  Theutonia  et  in  Bawaria  cum  Heinrico  imperatore 6. 
Isti  Victori  pape  quidam  subdy aconus q  toxicum  in  calicem  Lamp. 
20  misit ;  quem  cum  ipse  p  a  p  a  post  consecrationem  levare  vellet  e  t 
n  o  n  posset,  a  Domino  causam r  facti  inquisiturus  cum  populo  ad  s 
orationem  prosternitur,  protinus que  toxicator  subdyaconus  a 
190.  ^demone*  arripitur.     Deinde  papa  Victor  iterum   cum   populo  tam- 

*)  C2  add. :  Leo  papa  et  cum  eo  Henricus  imperator  nat[ivi-  Lamp.  1051 . 
25  tatem]  Domini  i n  Wormacia  solempniter  celebrav e r u n t.  Ehh' 1052, 

a)  eum  H[ainrico]  imperatore  D.         b)  om.  B  2.  2a.  D.  —  magn.  Moguntiae  B  3  ;   conc. 

Magunt.  B2.  2*.         b*)  om.  Dl.  la-b;  habuit  D  2.         c)  vei  B2.  2a.  D2.       d)  sequan- 

tur  B.  C2.  D.       d*)  Extra  —  negocia  om.  B2.  2*.  3.       e)  om.  C  2.  D2:  sese  2)1.  l*-b  ; 

Cap[itul]o  add.  Al.  f)  om.  B.  D.  g)  et  Cap.  add.  A  1.  h)  Item  B  1.  1*- 1>.  D  ;  Et 
pq —   observentur  om.  Al.  i)   const.  Illlor  . . .  obseruaii  Cl.  k)    et  quod  nulli  B; 

Item  quod  nulli  D.  1)  sic  B  1\  2.  DV>;  ieiunii  Al.  Bl.  2a.  4.  5.  5a.  C 1.  2.  D  1.  la. 

2;  ieiuniis  B  3.  m)  om.  BA.  D2;    ab  ep.  iei.  51-3.  5.  5a.  D  1.  la- b.  n)  Aq. 

iverunt  et  ibi  f.  D.  o)  sic  Cl.  D2  (Gebh.);  Gehardum  B  1 ;    Gothardum  A\.  Bl*>. 

3  ;  Gerhardum  B  2.  2\  4.  C2.D  ;  Erhardus  B  la  ;  Bernhardum  B  5. 5*.  p)  Cistat.  B  4. 
35  5.  5».  Cl:  eistet.  C2.  D2;  aistat.  51.  la« b ;  Citat.  J52a.        q)  dyaconus  C  1.        r)  f.  c. 

B  2.  2a.  6.  5a.  D.        s)  in  D.  —  oratione  D  1.  la«  b.        t)  demonio  B  2.  2a.  3. 

1)  Haec  ex  laudato  canone  concilii  Moguntini  a.  813,  non  a.  1049, 
habiti,  Decretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  50,  c.  1.  2)  Haec  ex  laudatis 
Decretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  31,  c.  1.  2,  qui  canones  sunt  concilii  Moguntini 

40  a.  813.  celebrati.  3)  Ex  Grat.  Decr.  I,  dist.  76,  c.  2,  qui  canon  est  concilii 
Moguntini  a.  813.  4)  Decr.    Grat.  I,   dist.    75,   c.   4,   qui  canon 

Leonis  I.  papae  est,  non  noni.  5)  Nescio,  ex  quo  fonte  antiquo  hoc 

verum  sumptum  sit.  Festum  dedicationis  ecclesiae  S.  Mariae  Aquisgrani 
celebrabatur  die  Iul.  17,   et  imperatorem  a.  1049.  Iul.  11.  12.  papamque 

45  Iul.  11 — 27.  Aquisgrani  moratos  esse  constat,  non  quidem  post,  sed  ante 
synodum  Moguntinam  a.  1049.  mense  Oct.  celebratam.  Sed  ad  hunc 
errorem  auctor  a  Lamperto  ductus  videtur  esse,  qui  p.  62.  falso  ad 
a.  1050.  papam  post  synodum  Moguntinam  Aquisgrani  moratum  esse 
dicit.         6)   Cf.  Lamp.  a.  1056,  p.  69. 


632  CRONICA  MINOR. 

Lump.  diua  ad  orationem  prosternitur,  quousque  subdyaconus  a  demoniob 
liberatus  fuit.  Causa  manifestatac,  ipse  papa^  Victor  caliceme 
cum  sanguine  Domini  in  altari  quodam  perpetuo  pro  reliquiis  recludi 
iussit.  Imperatoris   filius  Heinricus  unctus  est  in  regem  Aquis- 

grani  ab  Hermanno  f  Coloniensi  archiepiscopog.  5 

Anno  Domini  MLVI.  Heinricus  imperator  III. g*  defunctus 
e s t  e t  sepult u s  i n  Spira,  I n  i  1 1  a  sepultura  imperatoris  multe 
sollempnes  persone  con veneranth.  NamVictor  papa  et 
patriarcha    Aquileiensis    ac    plurimi    episcopi    et    alii    n o b i  1  e s 

multi   erant  ibi.     Cui  Heinricus   Illli,  filius  eius,  successit,  etio 
regnavit  annis  XLVIIL*    Iste  cnm  regnare  cepit,  fnitk 
X  annoruni,    sed   mater  sua  imperatrix  Agnes  in  ammi- 
nistratione  rei  publice   strennue   et  nobiliter  gubernavit 
tam  magnates l   quam  alios  K 
Ekk.  Anno    Domini   MLVII.    Stephanus   papa    CLXIII.    ordinatur,  15 

CtLamo  se^it  mensibus  VIII.     I s t e  papa  de  alto  sanguinem,  scilicet 
germanus   frater  Grotfridi   ducis   Lotharingie,   et  Theutonicus 

f uit.     Cardinalis  quoque  cum  esset  e  t n  archidyaconus  ecclesie 
Romane,  relinqiiens  omnia   reddidit   se   religioni   et  factiis 
e s t     monachus     in    M o n t e    Cassino.      Inde    communi    consensu  20 
0 m n i u m °   Romano rum  in  papam  eligitur. 
cf.Got.  Anno  Domini  MLIX.2  Benedictus  papa  CLXIIH.  ordi- 

L(n»p.  natur,  sedit  annisp  II3.  Iste  fuit  Lateranensis  et  sedem  apo- 
stolicam  inconsulto  rege  et  principibus  invasit,  adiutus  factioneQ  popu- 
larium,  quos  pecunia  corruperat.**  Rex  a  u  t  e  m  Heinricus  IIII,  habita  25 
cum  primoribusr  deliberatione,  Grerhardum  Florentinum  episcopum, 
in  quem  et s  Romanorum  et  Theutonicorum  studia  con currerunt, 
constituit    papam*.     Ita   Benedicto,    qui   papatum    sibi   usur- 

1111.  *)  C2  add.:  Imperator    Swevus  IIII.    Paschalem   papam 

et   episcopos  cardinales  captivavit  et  multos   nobiles  30 

Romanos  4. 

1088.  **)  C2  add.:  Tempore    Benedicti5  papeu   Bucco   Halbersta- 

tensisv  episcopus  in  Gozlaria  occiditur0. 

a)  om.  B2.  2a.  2)2.    —    in    oratione  D;    ad  or.   t.   B\.  la.  4.  5.  5»;    ad  or.  pr.  t.  B%. 

b)  deinone  A\.  2.  D.  c)  manifesta  C\.  D\.  l^*  b.  d)  om.  D.        e)  cum  s.  dom.  35 
cal.  B\.  ia*b;    cum  calice  sanguinem ' B2 — 5a.  D.         f)  Henrico  B2.  2a.        g)  episcopo 
^la-b.  2a.  3.  D\.  la'b.        g*)  om.  Bh.  5a.  D  2.          h)  convenerunt  A  1.  i)  om.  C\. 

k)  erat  B.  D.  1)  magnatos  A\.  m)    fuit  add.  B  1.  la.  Z>2;    s.  a.  erat  D\.  lab. 

n)  om.  B la.  C 1.  2.  o)  R.  o.  D.  p)  annos  A\.  q)  a  Romanis  quos  D.  r)  pri- 
matibus    A\.    B\.  la ;    principibus  A2.  C2.  D2;    del.  cum  pr.  D.  s)    om.  B3.  D.  40 

t)  in  p.  B.  D.  —  Ita  om.  Cl;  Itaque  B\.  la.      u)  bucco  pape  (72.      v)  halberster  C2. 

1)  Cf.  Lamp.  a.  1056 ;  EkJceh.  a.  1056.  —  Heinricum  quinquennem  fuisse, 
cum  patri  succederet,  auctor  in  Lamperti  Ann.  legere  potuit.  Unde  fal- 
sum   suum   numerum    mmpserit,    nescio.  2)    Ad  a.  1058.   sequentia 

habet  Lamp.  3)    Gotifr.  habet   annis  X  pro   mens.  X.  4)  Haec  45 

proxime  accedunt  ad  Chron.  pont.  et  imp.  ex  cod.  Veneto,  SS.  XXIV, 
p.  114.  5)  Immo  Urbani  II.  6)    Cf.  Ann.    S.  Albani  et  Cron. 

S.  Petri  (supra  p.  lbb)  a.  1088. 


CRONICA  MINOR.  633 

paverat,    d e i e c t o    Gerhardus a  p a p a tum    obtinuit.      Iste    dictus  Lamp. 
est  Nicolaus,  papa  CLXY.  ordinatur,  seditb   annis  III,  mensi- cf Got. 
bus  VI c.     Constituitd,    ut   nullus    clericus   venationi    in- 
sistat.    Constituit  etiam,  ute  dicto  vel  facto  reusf  homi- 
5  cidii   sit    de    sacro   ordine    deiectus  *•  K     Et   constituit,   ut  Grat. 
nullus    in    sacrish   ordinibus    constitutus1    uxorem    vel  concu- 
binam  habeat 2. 

Alexander  II. k  papa  CLXVI.  ordinatur,  sedit  annis1  IX,cf.Got. 

mensibus  VI.     Hic  papam   obtinuit  papatum   a   rege  H e in -  Lamp. 

lorico  IIII,   positus  etn  virtute  militum  et  favore  principum.     Iste 
Alexander   vocabatur  Anshelmus   episcopus   in  Lucca,   sed   alius 
q u i d a m    Parmensis °    episcopus    sibi    usurpaverat    papatum; 
Alexandervero   prevaluit.     Hic  Alexander   papaP  II.    consti-  /r  11*7. 
tuit  dimitti  Alleluia  in  sabbato  septuagesime  usque  inq  vigi- 

i5liam   pasche3.        Sub  hocr  papa  anno  Domini  MLXXI.  Annos  Lamp. 
archiepiscopus    Coloniensis    posuit    monachos   in   Salvelt*,   expulsis 
inde    canonicis.     Iste    dominusu  Anno,    virtuosus    vir,    fun- 
davit   Sibergv  et  Graschafw  et  ibi  locavit  monachos;    et  fun- 
d  a  v i t  i n  Colonia  duas  ecclesias,   sancte  Marie   ad  Gradus  v i d e  - 

20licet   et  sancti  Georgiix  martiris.     In  hiis  duabusy  ipse  episcopus 

locavit  canonicos.  Hicz  papa  Alexander  II.  etiama  con- 
stituit,  ut,  si  ordinatusb  ad  sacros  ordines  nondum  est 
baptizatus,  sive  fuerit  episcopus  sive  clericus,  baptizetur 
et  iterum  ordineturc  per  singulos  gradus4,  quia  baptis- 
25  mus  est  ianua  omnium  sacramentorum.  Constituit  etiam,  Grat. 
ut  nullusd  presbiter  sivee  dyaconus  velf  subdyaconus  uxo- 
remg  habeat  vel  concubinam  in  occidentali  ecclesia,  sed  uth 
sint  casti 5. 

a)  om.  2*4.  5.  5a  ;  Gerhardo  Cl;  Gregorius  2*2.  2a  ;  iste  G.  D.        b)  annos  III  sedit  et 
30^41.      c)  V  D.        d)  Hic  c.  B.  D.        e)  qui  add.  A2.  D.        f)  hom.  reus  B.  2)1.  lb.  2 
g)  removeatur.     Item  quod  nullus  D.        h)    sacro  ordine  B.  D.         i)    om.  D.       k)  om 
C2;  p.  II.  D.         1)  annos  Cl,  m)  Hic  papat.  obt.  D.         n)  in  2*2».  C2  ;  et  in  2)  2 

0)  per  mensem  2)1.  la-b.        p)  om.  A2.  B  3.  C2.        q)  ad  2*2*.  2)1.  l*-b.       r)  isto  2) 
om.  Al  (annas  A2).  B.  D  lb.  2;  arno  C  2  h.  I.  et  l.  17.  t)  Saluet  2*1.  la- b.  j)  2 

35  salueld  C2  ;    salweich  Cl;    zaluelt  2*5a.  u)   om.  C2.  —  animo    (alo)    Al.  B.  2)2; 

anuo  2)  1  ;    annas  A  2.  v)    syberg   A\.  B2.  4.  5a  ;    Siberc   A  2  ;    siburg  C  2  ;    syburg 

2*5;  sigberg(ch)  Z*2a.  D;  Sigeberg  2*3;  wysberg  Cl.  w)  grasaph  Al.2;  Grascaf 
B  2.  3.    D  2  ;    graschaft    2*  4.  2)  lb  ;    Gratapht   2*  2a.  x)    georii    A  1.  2.    2*  la.  4.    D  2. 

y)  ecclesiis  add.  2*4.  2)1.  —  loc.  i.  ep.  Cl.  2)1.      z)  Ipse  2*  5.  5a.  —  Al.  p.  2).      a)  enim 

40  Cl  ;  om.  D.  b)  si  ad  s.  ord.  aliquis  est  ord.  et  non  est  bapt.  Cl.  c)   et  it.  ord. 

om.  D.  d)  oni.  Z*2.  2a.  e)  vel  2*2.  2a.  f)  sive  2*(2).  2a.  Cl.  2)1.  la.  2.  g)  non 
add.  2*2.  2a.  —  vel  (sive  la)  conc.  hab.  2).        h)  om.  C2. 

1)  Ex  Grat.  Decr.  I,  dist.  34 ,  c.  1.  et  dist.  50,  c.  39.  obiter  lectis 
haec  effecta  esse  videntur,  qui  canones  sunt  Nicolai  I.  papae,  non  secundi, 

45  Et  de  Nicolao  I.  eadem  supra  p.  616.  dicta  sunt.  2)  Grat.  Decr.  I, 

dist.  32,  c.  5.  3)  Ex  Honorii  Gemma  animae  III,  31.  32.  38.  haec 
addita    esse    possunt,    sed    etiam    ipse   auctor    haec    supplevisse   potest. 

4)  Hoc  statutum  ex  concilio  Compend.  affertur  in  Grat.  Decr.  II,  C.  I, 
q.  1,    c.  60.   et  in  Greg.  IX.  Decret.   I.  III,   tit.  43,   c.  1   (cf.  ib.   c.  3). 

boXescio,    quomodo    fUri  potuerit,    ut    hoc    Alexandro    II.    attribueretur. 

5)  Ex  Grat.  Decr.  I,    dist.  32,   c.  6. 


034  CRONICA  MINOR. 

}PJ^t'  Anuo  Domini  MLXVI.a   Gregorius  papa  huius  nomi- 

nis  VII,  a  beatob  Petro  CLXVII.  ordinatur,  sedit  annis  XV, 
mense  Ic.  Iste  vocabatur  Hildebrandusd  et  fuit  in  scrip- 
turis  valde  eruditus1**.  Hic  constituit  ieiuniume  IIIIor 
temporum  in  Marcio;  etf  constituit,  ut  omnium  sancto-5 
rums  martirum  eth  sanctorum  Eomanorum  pontificum 
sollempnitates  ubique  annuatim  cum1  pleno  officio  cele- 

1075.  brentur 2.  Hic  k  Gregorius  papa  captus  et1  incarceratus 
et  ferreis  vinculis  constrictus  fuit  a  Romanis.  Quam 
ob  rem  ipse  papa  Heinricum  regem  IIII.  excommuni- 10 
cavit  etm  similiter  Coloniensem  archiepiscopum"  ac  plures 
episcopos  Theutonie  et  nobiles,  quorum  consilio  captus 
fuit3.  Iste  papa  etiam0  stricte  sub  penap  inhibuit  augu- 
ria,  sortilegia,  incantationes  et  magicas  artes4. 

1115.  Temporeq  huius  Gregorii  pape  fuit  bellum  in  Wel- 15 

fisholz r  inter   hunc s   *  Heinricum   imperatorem    et  Saxo-  *p.  191. 
nes,    ubi    multus    sanguis    effusus    est,    [anno1    Domini 
MCXV,  victus  est  imperator5]. 

cf.Got.  Victor   papa  CLXVIII.    ordinatur,    sedit    mensibus  IIII. 

Iste  in  scismateu  scismaticus  fuit6.  20 

*•«*  Anno  Domini  MLXXXII.  Urbanus  papa  II. v  CLXIX. 

ordinatur,  sedit  annis  XI,  mensibus  VI.     Iste  papa  in  con- 

1095.  cilio  Placentino  composuit   etw  in  missa  dici  constituit* 

lac.  *)  C2   add.\    et   fuit   prior   Cluniacensisy.      Sub  hoc  papa 

1083.  Gregorio  a  rege  Heinrico  IIII.   Roma  capta   est,  et  pesti-  25 

1084.  lencia  magna  facta  est 7.     Et  ipse  H[einricus]  imperator 
Rome  coronatus  est  ab  eodem  papa  Gregorio 8. 

a)    MLXXVI.  B3.  Cl.  D2;    MLXXI.  B\.  la'b.  b)    om.  C2.  c)    mens.  V  A  1. 

d)  hyldebr.  A\.  C\;  hildenbr.  C2;   hiltbr.  2)  1.  lb.  2  ;    hiltebr.  2)  1* ;  hilrabr.  (hylrabr.) 
B  2.  2«.        e)  ieiunia  D.        f)  Itera  D.        g)  om.  B  1.  1«.  D.        h)  om.  B 1».  4.  5.  5*.  D.  30 
i)  ub.  cel.  cum  pl.  off.  2)2  ;  cum  pl.  off.  ub.  ann.  cel.  D  1.  la>b.  k)  Iste  D  1.  la<b  ; 

Item  D  2.        1)    et  —  captus  (/.  12)  om.  D  2.         m)  sim.  et  B  1.  1*.  3.         n)    episcopum 
2?  3.  5.  5a.  D  la.  —  aut  A  1 ;  et  A  2.  B  3.  o)  om.  D;  str.  et.  C\.  p)  excommuni- 

cationis  add.  D.         q)  Huius  temp.  C\  ;  Temp.  —  pape  om.  C2.  r)  sic  B  1.  (-holcz 

JB2a.  4.  5.  5»);  welpesholz  A  1 ;  wesfelholz  C\;    belfsholtz  C2;    welfizhulz  D\.  l(a),b;  35 
welzhulz  2)2,  etc.       s)  om.  C2.  D.  —  Heinr.  om.  C\  ;  imp.  H.  51.  la.  2.  D.        t)  uncis 
incl.  desunt  A\.  2;  a.  D.  MCXV.  om.  C2\  Anno  cum  A  magno  B  la— 5a.  C\.  D.  —  MCV. 
2>1.  la'(b);    MCX.  B3.  u)    in  sc.  om.  D.  v)    om.  B2.  2a.  3.  D.  w)    eciam 

C2.  x)    instituit  B\.  la.  2.  2a.  Cl.  2)  la.  y)  Cluniatrensis  C2. 

1)  Cf.  Lamperti  Ann.  p.  145.  2)  Nescio,  unde  haec  de  statutis  Gre-  40 
gorii  VII.  sumpta  sint.  3)  Mirus  historicus  iste,  qui  Lampertum  et 
Ekkehardum  legere  potuit.  4)  Cf.  Grat.  Decr.  I.  II,  C.  XXXVI,  q.  5, 
c.  10,  quod  est  Gregorii  I.  Cf.  ib.  c.  11.  5)  Cf.  Ann.  S.  Petri  JErph. 
breves  et  mai.,  supra  p.  50  sq.  Quod  historicus  iste  scripserat,  tempore 
Gregorii  VII.  hoc  proelium  factum  esse,  in  quarta  recensione  (C  2)  cor-  45 
rectum  est.  6)  Auctor  hunc  Victorem  III.  et  Victorem  IV.  (Octavia- 
num)  confudit.  7)  Cf.  Ann.  S.  Albani  et  Cron.  S.  Petri  (supra  p.  154,) 
a.  1083.       8)  Error  dignus  auctore  huius  Cronicae. 


CRONICA  MINOR.  635 

prefationem  de  beataa  virgine,  videlicetb  Et  te  in  vene- 
ratione  velc  assumptione  beate  Maried  semper  virginis1. 
Tunc  temporis  monasterinm  in  Reinhersburnene  inicium 
habuit 2.  Hic  papa  etiam f  constituit,  ut  nullus  ad  peniten- 
5tiam  suscipiat  commissum  alteri  presbitero3,  nisi  in  casibus 
exceptis.  * 

Sub  hocS  papa  anno  Domini  MXCVIII.  incepith  ordo  Cister-  ind. ord. 
ciensium  * . 

Paschalisk  papa    CLXX.    ordinatur,    sedit    annis  XIX.1  .cf-Got. 
loHic  papam  constituit,   ut   nullus  emat  vel  vendat  eccle- 
siastica  beneficia  vel  ecclesiastica11  sacramenta4. 

Gelasius  papa  CLXXI.  ordinatur,  sedit  anno  I.  Sub  ef.  Got. 
hoc°  papa5  Heinricusp  imperator  IIII.  obiit  et  sepultus 
est  in  Spira.  Cui  successit  filius  suusq  Heinricus  V.  et 
i5imperatorr  regnavit  annis  XX,  et  sepultus  est  in  Spira. 
Super  IIIIor  tumbas  predictorums  imperatorum,  videli- 
cet*  Conradi  et  trium  Heinricorum,  in  Spirau  unus 
versus  divisim  scriptus  est,  qui  complectitur  omnes  tum- 


*)  J5  5.  5a  add. :  Qui  scilicet  casus  continentur  subv  hiis 
20  versibus : 

Conscius,  ignorans,  temptator,  proditor,  hostis: 

Casibus  hiis  alium  quere  tibi  medicum,  id  est  confessorem. 

C2   add.:    Sub    predicto    papa    Urbano    anno    Domini 
M°XCVI.  aput  Magunciam  Iudei  utriusque  sexus  numero 
25  mille  et  XIIH  occisi  sunt8. 

Stella  cometes  apparuit,  et  inundaciow  magna.  cf'fJ$' 
Imperator  Heinricus  Albertum    archiepiscopum  1112. 
Maguntinum  cepit  et  captivum  triennio  detinuit. 


a)  Maria  add.  B\.  1».  4;  virg.  Maria  5  5.  5*.  2)2.  b)  scilicet  C2;  usque  2)1.  la' b. 
30  c)  vel  ass.  om.  A\  (adest  A2) ;  vel  —  virg.  om.  D  (et  cet.  2)1.  la* ,J) ;  in  add.  Bl.  1*. 

2a.  3.  C 1.  d)  om.  B  2.  2a.  3.  e)  reinherburnen  A  1 ;    Reinthersburne  A  2  ;    mon. 

Reinhersburgnensem  C\  ;  remhersbrunnen  C2;  Reinersburn  29(1).  la.  3  (-born) ;  Rein- 

hersburc  (-burk)  B2.  2a  ;  Reinherbrunnen  (Rainh.  la.  2)  2).         f)  om.  B.  2).        g)  isto 

2) ;  Sub  —  Cist.  post  annis  XIX  (l.  9)  A  1  ;  Sub  h.  p.  om.  C  2.  h)  incipit  A\.  D  la. 

35  i)  Cisterciensis  B  1.  (la).      k)  Paschasius  B  1.  la«  b.       1)  XVIII  D.      m)  om.  A2.  B\.  3. 

C  1.  2).  n)    om.  A  2.  B  2a.  D.  o)    isto  D.  —  papa  om.  A\.  D  \*>.  p)  imp.  H. 

A\.  C2.  q)   eius  B3;    H.  f.  suus  294.  5.  5a.  D  ;    huius  nominis  add.  D.  r)    om. 

B.  D;  V  imp.  et  C\.  s)  IHIor  add.  A2.  C2.  t)  scilicet  2)2;    usque  2)1.  la»  b, 

u)  in  Sp.  om.  C\.  2)2.        v)  om.  B  5a.        w)  inundauit  C2. 


40  1)  Cf.  Honorii  Gemma  an.  I,  120.  2)  Cf.  Ann.  S.  Petri  mai.  a.  1085, 
supra  p.  49.  3)  Hoc   ex  Grat.  Decr.  II,    C.  IX,   q.  2,   c.  2  =  II, 

C.  XXXIII.   de  poen.,   q.  S,    dist.  Q,   c.  3.  4)   Fortasse   auctor   hoc 

effecit  ex  Grat.  Decr.  II,  C.  1,  q.  3,  c.  14.  Sed  cf.  supra  p.  552,  n.  1. 
5)    Sub  Paschali  II.  potius.  6)    Cf.  Cron.   S.  Petri,   supra  p.  156 ; 

45  Ann.  S.  Albani. 


636  CRONICA  MINOR. 

bas  in  hunca  modum1: 

Filius  hic,  pater  hic,  avus  hic,  proavus  iacet  istic* 
cf.Got.  Calixtus  papa  CLXXII.  ordinatur,  sedit  annis  V,  men- 

sibus  X. 

Honorius  papa  CLXXIII.  ordinatur,  sedit  annis  V,  men-  5 
sibus  VI.** 
Petr.Com.  Anno  Domini  MCXI.    cuidam   monacho   Sancti  Laurentii  extra 

'muros  Rome   miranti   de   cingulo   suo,  quo  cinctus  erat,  insoluto  pro- 
iecto^  ante  eum,  vox  in  aerec  facta  est: 

Sic  potuit  clauso^  Christus  prodire  sepulchro.***  10 

1187.  *)  C2  add. :    Anno  Domini  M°LXXXVII.    Terra    Sancta 

capta  est  a  soldano 2. 

1194.  Magnum  bellum  tunc  fuit  inter  Cunradum 
archiepiscopum  Maguntinum  et  H[ermannum]  lant- 
gravium 3.  15 

1195.  H[einricus]e  imperator  in  Maguncia  cruce  sig- 
natur  cum  principum  multitudine 4.  Cunradus  archi- 
episcopus  cum  multis  cruce  signatur  et  in  Terram 
Sanctam  solempniter  profectus  est. 

Hunc    Gelasium    papam    H[einricus]    imperator20 
1119.  deposuit;    cui    in    conclavi5   mortuo    Kalixtus    papa 

1111.  successit.     Hic  H[einricus]  Vtus  Rome   coronatur,  et 

1115.  in  conflictu  in  Welfesholtzf  vincitur  a  Saxonibus. 

**)  C2  add.:  Anno  Domini  M°C.  Expedicio  magna  et,  ut 
videtur,    prima   fuit   in    subsidium  Terre   Sancte,    et25 
Ierusalem  Christiani  ceperunt,  Goteffrido  duce  Lotha- 
ringie  exercitum  regente6. 
***)  C2  add.  hoc  loco,  B  4  post  claustrum  (p.  637,  l.  6),  Bb.  5» 
supra  (p.  635,  l.  8)  post  Cisterciensium,  D  infra  (p.  638, 
l.  10,)  post  DCCLXXV  annis,  quae  ex  cod.  quartae  recen-  30 
sionis  in   marg.   archetypi  codd.   B  4.  5.  5 a .  D  post   addita 
esse  apparet,  cum  huic  Cont.  III.  subiungeretur :  Anno  Domini 

a)  om.  D.  b)  et  pr.  A  1.  2  ;    ante  eum  pr.  B.  D.  c)  aera  B  4.  5.  5a.  d)  Chr. 

cl.   Cl.  D  1.  la*  b.        e)    voce  in  linea  minio  del.,    in  marg.  eadem  manu  .h.  suppl.  C2. 
f)  weffesholtz  C  2.  35 

1)  Hunc  versum  vide  in  Chron.  fr.  ord.  Theuton.,  SS.  XXIV,  p.  152 
(ex  quo  lacobus,  Leg.  Aurea,  ibid.  p.  170,);  Ann.  Stad.,  SS.  XVI, 
p.  322;  Chron.  Ursperg.,  SS.  XXIII,  p.  338.  2)  Haec  et  sequentia 
a.  1187 — 1195.  gesta  sunt,  quae  hoc  loco  ad  a.  1087  sqq.  perperam 
posita  sunt.  3)  Cf.  C?-on.  S.  Petri  a.  1194,  supra  p.  197.  4)  iw40 
oppido  Gelnhusano  et  Wormatiae  principes,  non  ipse  imperator,  cruce 
signati  sunt.  5)  In  annalibus  hoc  loco  exscriptis  procul  dubio  lege- 

batur  in  Cluniaco.  6)  Cf.  Ann.  S.  Albani  et  Cron.  S.  Petri,  supra 

p.  157,   a.  1099. 


CRONICA  MINOR.  637 

[Annoa  Domini  MCXXVI.  Norbertus  archiepiscopus 
in  Magdeburgb  claruit1]. 

[Annoa    Domini    MCXXVIII.    ordo    Templariorum 
confirmaturb*  ab  Honorio  papa2.    Et  ipso  anno  fundatur 

5  Walkenride0   claustruml. 

Anno  Domini  MCXXX.    Honoriod  papa   defuncto  protinus  ^S/T^ 
duo  per  dissensionem  loco  eius©  constituuntur,  scilicet f  Innocentius  et 
Anacletus,   ambo   una»   die   Rome  electi,  ambo  unag  die  consecrati; 
sed  Anacletus   maioris   potentie  Romam   obtinuit,  Innocentius  vero  in 

10  Galliam  fugit.     Tandem  Innocentius  papatum  obtinuit. 
192.  *  Innocentius    papa    CLXXIIII.     ordinatur,    sedit    annis  cf.  Got. 

XIII,  mensibusVL*  [Isteh  papa  Innocentius  II.  construxit 
ecclesiam  sancte  Dei  genitricis  (et  virginis l )  Marie  Romek 
ad   fontem  olei3,    qui   erupit   in   nativitate  Domini.     Et 

i5tunc  de  ipsa  terra  madida  ex  oleo  sanitatem  multi  lan- 
guidi1  receperunt4].  Hicm  papa  prohibuit  artem  balista- 
riorum11  et  sagittariorum  exerceri0  contra  Christianos,  et  hoc 
sub  anathemate 5.  Constituit  etiam,  ut  sacerdos,  qui  cor- 
pus  Domini  in  missa  conficit  et  immolat,  omnibus  modis 

2osumerep   debeat  corpus  Domini6.     Constituit  insuperq,  ut Grat. 
moniales    cum    clericis    velr   monachis    in    ecclesias   in    uno 
choro    non    conveniant    ad    psallendum.       Constituit    etiam 


MCXIIt,  a  constitutione  domus  Cysterciensisu  XV,  Bernhar-  iac.  c.  120. 
dus  annorum  XXII  cum  XXX  v  sociis  ordinem  Cystercien- 
25  semw  intravit.     Postea  vixit    annis   XL    et   unox,    et 

fundavit  CLX  ordinis  sui  monasteria,  abbas  ipsey  Clare- 
vallensis. 

*)  C2  add. :    Huius    tempore    Hugo    de    Sancto  Victore 

primo  rexit  in  theologia  Parisius. 

30  a)    uncis   incl,  desunt   A\.  2.  b)   arch.  Magd'  C\.  2.  b*)   firmatur  B\*.  2.  2a. 

c)    Walkinride  B2.  (2*).  4.  5.  5a ;    walckinried  (ie  e  corr.)  C2.  d)   Honorius   p.  de- 

functus    est   C\;    papa  om.  B\.  la.         e)  ipsius  2).  f)  om.  B2.  2a.  D2.  g)  uno 

B  2.  2a.  3.  D  lt> ;    ista  D  2.         h)    uncis   inclusa    desunt  A  1.  2  ;    Iste    om.  D ;    papa  om. 

B  2.  2a.  3 ;  Inn.  papa  B.  D.  i)  et  v.  om.  B.  D.  k)  om.  C  \,  supra  post  eccl.  pos. 
35  B  1.  la.  D,  utroque  loco  B  5.  5a.  1)    om.  B  2.  2a.  3.  —  recipiunt  D.  ni)    Iste   D. 

n)  balistarum  B2.  2a.  3.         o)  om.   C\.  p)  deb.  sum.  B.  D.        q)    etiam  B2.  2a.  3. 

C\.  D  2  ;    etiam  ins.  B  la.  r)    et  B ;   vel  mon.  om.  D.  s)  in  eccl.  om.  B.  C  2.  D. 

t)  M0C0XXII0  2)1;  M0C0XLI0  2)2.      u)  Cystercien  B±.  5.  5a.  D\.  la.  2;  cisterc.  C2; 

cisterciencium  2)  lb.  v)  XXXII  C  2.  w)  om.  D  2  ;  Cystercien  B  5.  5a.  2)  la ;  cystri 
40  B&;    cysterciensium  2)1.  1*>  (cist.);    cisterc.  C2.  x)    annis  XLI  C2.  D.  y)    erat 

add.  D.  —  clarevalensis  C2. 

1)  Cf.  Ann.  Erphesf.-Loth.  a.  1125,  supra  p.  34.  2)  Cf.  Ind.  ord.  in 
appendice  II.  editum  et  supra  p.  151.  3)  Trans  Tiberim.  Cf.  Bosonis 
Gesta  pont.  ed.  Duchesne  IIy  p.  384.  et  quae  ibi  adnotata  sunt;  Gilberti 
ibcod.  A,  SS.  XXIV,  p.  133.  4)  Cf.  supra  p.  531,  n.  **.  5)  Hoc  ex 
Greg.  IX.  Decret.  I.  F,  tit.  15,  c.  1.  6)  Nescio  hoc  ab  Innocentio  II. 

statutum  esse,  quod  in  Grat.  Decr.  III,   dist.  2,   c.  11.  ex  concilio  Tole- 
tano  affertur.      Cap.  9.  praecedens  est  Innocentii  I. 


63S  CRONICA  MINOR. 

Ormt.  Innocentiusa   papa  II.    violentos    iniectores  manuuni  in  cleri- 
cos  vel  inb    religiosos  ipso  facto  esse  excommunicatos  K  * 
A'ELot)f'~  Defuncto    imperatorec   Heinrico  V.    anno  Domini   MCXXV, 

tempore    huius    paped  Innocentii   II,   Lotharius    dux   Saxonum 
imperium    adeptus   regnavit    annis  XIII.      Hic  fundavit  mona- 5 
sterium  Luttere  e  aput  Brunswic f ,  et  ibidem  ipse s  Lotha- 
rius  imperator  sepultush  est2. 

[Huius1  Lotharii  anno  II.3  facta  est  translatio 
sancti  Nicolai  episcopik  de  Mirrea1  in  Baris,  cum  in 
terram  quievisset  DCCLXXV  annism*].  10 

[Anno n  Domini  MCXLII.  °  f undatur  claustrum 
VallisP   Sancti  Georgii*-4]. 

Anno  Domini  MCXXXVIII.  Conradus  frater  Fri- 
derici  ducis  Suevorum1-5  imperator  factuss  regnavit 
annis  XV;  sepultus  quiescit*   in  Spira.  15 

cf.Got.  Celestinus  papa  CLXXV.  ordinatur,  sedit  annis  V.    Hic11 

constituit,   ut   pro    alba   longav  et  ampla,  quam  sanctus 
Gregorius   papaw  instituit6,    alba   stricta   et   non   cincta 
utaturx  continue  papa. 
tf.  ib.  Lucius    papa    CLXXVI.    ordinatur,    sedit    mensibus  XI.  20 

Eugenius  papa  CLXXVII.  ordinatur,    sedit    annis  VIII, 

mensibus  Vy.    Hic  fuerat  monachus  et  discipulus  sancti2 

Bernhardi.     Ad   hunc  Bernhardus    scripsit  libruma  con- 

5.7/e(«>-.c.io.  sideracionis  7.     [Hic^  Eugenius  papa  canonizavit  sanctumc  Hein- 

ricum   imperatorem   de  Babenberg   rogatu   Conradi   imperatoris  25 

1105.  *)  C2   add:    Hainricus    rex    quintus,    filius    imperatoris 

H[ainrici]    quarti,     patri    suo    manifeste    rebellat    et 
potenter  ei  succedit. 

a)    p.   Inn.   A  1 ;    Inn.  p.   II.  om.  A  2.  B.  C  2.  D.  b)    om.  B  1.  la.  2.  3 ;    vel  in  rel. 

om,  D.  c)  H.  imp.  B.  D.  d)  Inn.  p.  B  1.  1».  D  1.  1»-  b ;  Inn.  II.  p.  D  2.  e)  liut-  30 
tere  B2.  2a.  4.  5.  5a  ;  liuitere  B  1*-  b  ;  littere  C2;  limerte  D  (lym.  1);  suntere  B\. 
f)  sic  B4k.  5.  C  1 ;  Brunswyg  A 1 ;  Bruneswic  B  1.  la.  2.  2a ;  brunswik  B  5a ;  Bruneswig 
D\.  1*> ;  bruneswich  D  la  ;  Brunswich  D  2  ;  brawnsweic  C2;  ap.  Br.  L.  C\.  g)  om.D. 
h)  Loth.  defunctus  B.  D.  i)  uncis  incl.  desunt  A\.  2.  k)  om.  B\.  la.  D\.  la>  t>. 
1)  Mirea  B  1.  la.  2.  C\;  de  M.  in  B.  om.  C2.  m)  Licie  add.  D.  m*)  annos  D  1.  35 
la-b,  n)  uncis  incl.  desunt  Al.2.  B  la-  b.  0)  MOCLII.  Cl;  MCXXVI  (VI  e  corr.) 
C  2  ;  MCXXXII.  B  3.  p)  S.  G.  V.  D.  q)   Georii  B\.  4.  D  2 ;   Hic  incipiunt  Swevi 

regnare  minio  add.  D  la.  r)  primus  de  Suevia  add.  D2.         s)  est  add,  A\;  est  et 

add.  54;   fuit  f.  J5  5a;  S.  imperium  adeptus  B2.  2a.  3.  D.      t)  quievit  D.      u)  om.  B2. 
3.  5.  5a.  C\.  2;  Et  B  2a.         v)  ampla  et  longa  B.  D\.  la- b.        w)  om.  A\.  2.  B\*.  D.  40 
x)  cont.  ut.  BZ.  D;  rome  add.  A\  (non  A2).         y)  VI  D.         z)  beati  51.  la.  4.  5.  5a. 
D;  s.  B.  disc.  A\.      a)  libros  C2.  —  de  consideratione  D.      b)  uncis  incl.  desunt.  A\,2. 
—  Eug.  om.  D.        c)  om.  C2. 

1)  Haec   ex    Grat.   Decr.    II,    C,  18,    q.  %    c  25;    C.  11,    q.  4,   c.  29. 

2)  Cf.  Ann.  Erphesf.-Loth.,  supra  p.  44.       3)  Iam  a.  1087.  haec  trans-  45 
latio   facta   est.         4)    Cf.  Janauschek,  Orig.  Cisterc.  I,  p.  67  sq.   290. 
5)  Cf.  Ann.  S.  Petri  mai.  et  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  53.  173.        6)  Cf. 
supra  p.  592.         7)  Cf.  Hugonis  Chron.  Cont.  Rom.,  SS.  XXIV,  p.  98. 


CRONICA  MINOR.  639 

et  prelatorum.     Hanc  sancti a  canonization e m  quidam  cardinalis  Mirac . 
nomine^  Iohannes  vehementer  inpediens  oculorum  lumine  est  pri-  s"    emr' 
vatus.    Sedcumdesineret  penitens c   et  plurim um d  lauda r e t 
ipsum    sanctum   Heinricum,    lumen    oculorum    confestim    pub- 
slicee  recepit].     Hic  etiam  constituit,  ut  studium  in  ecclesiis 
habeatur f   in  gramatica  et s  liberalibus  artibus  K 

Anastasius    papa  CLXXVIII.    ordinatur,    sedit   anno  I*ef.Got. 
Anno    Domini   MCLIIII.h    beatus   Bernhardus    mi- 1153. 
gravit  ad  Christum.** 

10  Eodem  tempore  Fridericus  dux  Suevorum  imperium  1152. 

adeptus   regnavit   annis   XXXIX.     Iste  imperator   anno 
Domini  MCLXII.h*  Mediolanum  cepit  et  expugnavit,  mu-1162. 
ros  eius l  subvertit  et  omnia  ibik  vastavit.  Tunc  Reinoldus l 
Coloniensis    archiepiscopusm,    qui    cumn    potenti    manu 

i5fuit  ibi,  loco  salarii0  et  stipendii  impetravit  ab  impera- 
torep  trium  magorum  corpora,  que  Mediolani  extra 
muros  ante  portam  Romanam  in  ecclesia  sancti  Eustor- 
gii  <*•***  servabantur  pariterr  in  uno  sarcofago  marmo- 
reo;  quibus  habitis,  in  Coloniam  quasi  triumphator  gau- 

2odens   secum   tulit   et   ibis   in   maiori*   ecclesia  honorabi- 
liter  collocavit. 
».i93.  Iste  Fridericusu  imperator,  virv  kathoiicus,  *peregre 

profectus  ultra  mare  per  desertum  Romaniew  cum  multa 

*)  (72  add.:  Anno  Domini  M°CL.  hyemps  dura  magnam  1150. 
25  cladem   intulit    plerisque.     Et    fames    magna   secuta  1151. 

est  ac  pestilencia  hominum2. 
**)  B2.  2a.  3  add.:  Fuit  enim  XXIII x  annorum,  cum  in- 
travit    religionem,     et    cum    XXX    sociis    intravity; 
LXIIII   annos   habuit,  cumz    obiit,  et  amplius  quam 
30  C  et  LX  monasteria  reliquit,  quea    ipse  tempore  suo 

fere  omnia  instituit3. 
***)  D  add.:  ubi  nunc  fratresb   Predicatores  resident. 

a)   om.  D.  b)  n.  Ioh.  om.  D.  c)    penitus  B  2a.  D.  d)    approbaret  et  add.  D. 

e)  et  p.  D.  f)  haberetur  D.  g)    in  add.  B  2— 5a.  C  1.  D.  h)   MCLIII.  B  1.  4. 

35  5.  5a.  D.  —  beatus  om.  D.  h*)   MCLXI.  B  2.  2*.  i)    et  add.  B.  C2.  D  1.  1»-  b. 

k)  vast.  ibi  B.  D  1.  la.       1)  reynolfus  A  1.  2  (rein.).       m)  episcopus  A2.  Cl.      n)  om.  D. 

0)  sallarii  A  1.  2  ;  solarii  B2&.  5a.  D  la.  2;  sal.  radendo  corr.  sol.  C\.  p)  ab  imp. 
om.  D.  q)  Eustorii  B  3.  D.  r)  om.  B.D.  —  in  sarc.  uno  D\.  la-  b,  s)  0m.  B\.  1«. 
t)    marmori   Dla,b;    marmorea   D\.            u)    imp.   Fr.   B\.   la.  2.   2a.  4.  5.  5a.   (7  2.   D. 

40  v)  IIII  (quartus)  51.  la-b;  VII"»  (72.  w)    Romaniole  B (2).  2a.  x)    XXIIII  B2*. 

y)  religionem  iterum  add.  B  3.         z)  cum  ob.  om.  B  2a.         a)  quo  B  2a.         b)  om.  D  2. 

1)  Hoc,  ut  videtur,  ex  Grat.  Decr.  I,  dist.  37,  c.  12,  ubi  hoc  statutum 
Eugenio  II.  adscribitur.  2)  Cf.  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  177 ;  Ann. 
S.  Petri  ant.,   supra  p.  19,    a.  1150.  1151.  3)   Haec  ex  Vita  Ber- 

45  nardi  I,  19.  V,  15,  SS.  XXVI,  p.  97.  120. 


640  CRONICA  MINOR. 

miliciaa  cruce  signatorum b ,  postquam  gloriose  triumpha- 
1190.  verat  de  inimicis  crucis  Christi,  anno  Domini  MCXC.C 
in  modico  fluvio,  in  quem  balneandi  gracia  postd  meri- 
iun.  11.  diem  descenderat,  aput  Armeniam  in  die  sancti  Barnabe 
apostoli1,  multis  presentibus,  a  casue  submersus  estf.  5 
[Huicg  Friderico  imperatori  seniori  misit  soldanus  nobile 
vas,  sciliceth  tartareum  smaragdinum,  plenum1  balsamo2; 
et  nunciis  videntibus  ipsek  Fridericus  imperator,  post- 
quam  plurimum1  laudaveratm,  ipsum  vas  proiecit  et  in 
frusta  confregit,  dicens:  lEgo  solus  non  habebo11  hec  io 
preciosa,  sed°  alii  mecum'.  Et  dep  nobilibus  ibi  pre- 
sentibus  unusquisque  collegit  quod  voluitq]. 

Tempore  huius  Friderici1'  imperatoris  magister  Gra- 
cianus    compilavit   Decretum,   ut   videturs,    et    magister 
Petrus  Lombardus1  Sententiarum  libros  IIIIor  etu  abbas  15 
Ioachim  libros  suos.*    Tempore  huius  prefati  imperatoris 
successive  VII v  pape  fuerunt. 
cf.Got.  Adrianus    papa    CLXXIX.    ordinatur,    sedit    annis    IIII, 

mensibus  IX. 

Alexander   papa  CLXXX.    ordinatur,  sedit  annis  XXII.  20 

1159.  Cum   isto   papaw,   scilicet   Alexandro  III,    per  dissensio- 

nem  cardinalium  Yictor  scismaticus  electus  est,  et  simul 

ambo  consecranturx.   Tunc  Alexander  papa  in  Franciam 

fugit   tempore   scismatis,    et   ipse    papatumy  obtinuit.  ** 

*)  C  2   add. :   Iste    abbas    Ioachim    predixit  3   f uturos    in  25 
mundum    ordines    fratrum   Minorum    et    predicensz 
ostendit  eos  in  pictura. 
**)  C  2   add. :    Iste    Fridericus    imperator   longo    tempore 
fovit  Victorem  scismaticum. 

a)  milicie  Al;  congregacione  milicie  -4  2.      b)  C  1  h.l.add.:  Anno  Domini  CLXXXIIII.  30 
in  curia  celebrata  a  rege  Heinrico  in  Erphordia  in  cloacam  (doacam  c.)  cadentes  ruptis 
trabibus  comites  et  milites  VII  mortui  sunt  (cf.  infra  p.  643,  l.  12J.     Et  pergit :  Postea 
anno    Domini    MOCXCI.    imperator    Ffidricus    in    modico    etc.  c)   MXI.    Bl.  4.  5; 

MCXCIII.  Bl\  2;  MOCLXXXXVIII.  B  2a  ;  a.  D.  MCXC.  om.  J3  3.  C2.         d)  desc.  post 
mer.  Cl.      e)  a  c.  om.  B2.  2a.  3.       f)  h.  I.  add.  Cl  :  postq.  gl.  triumph.  a  paganis  (l.  1).  35 
g)    uncis    incl.    desimt    Al.  2.  Cl.  h)    om.  B 1.  1».  2.  2».    —    tart.    om.  B  2.  2».  3. 

i)  bals.  pl.  D.  k)  i.  Fr.  imp.  om.  B2.  2».  3.  1)  multum  jBI.  1*.  m)  imperator 
add.  B2.  2\  3.  n)  habeo  B2*.  C2.  D.  —  pr.  hec  B2.  2».  3.  o)  si  alii  mecum  ea 
habere  non  possunt  B  2.  2a.  p)  om.  B  5. 5a  ;  et  multis  nob.  ibidem  B  2.  2a.  q)  potuit 
B  2.  2a.  r)  primi  add.  B  2.  2a.  s)    ut  vid.  om.  B2.  2a  ;    II.  q.  VI.  quia  add.  A  1  40 

(non  A  2).  t)  lambardus  B  4  ;  Longobardus  B 1—3.  D.  —  IIII  1.  sent.  D.  u)  Item  D. 
v)  p.  VII  B.  w)  om.  Al.  —  scil.  om.  D.  x)  consecrati  sunt  B3.  Cl.  y)  tamen 
C  2.        z)  ita  C  2  ;  fort. :  et  Predicatorum  et. 

1)  Potius  in  vigilia  S.  Barnabae  (lun.  10,).       2)  Cf.  Ann.  Stad.  a.  1179, 
SS.  XVI,  p.  349.         3)  Cf.  liber  pseudoioachiticus  in  Ieremiam  cap.  13  45 
(Coloniae  1577.  8°,),  p.  82.   156  sqq.     Cf.    Cont.  I.  cod.  C2  ad  a.  1269. 
infra;  Flores  temp.,  SS.  XXIV,  p.  239 ;  Salimbene  cod.  Vatic.  f.  321d.  etc. 


CRONICA  MINOR.  641 

Sub  hoca  papa  sanctusb  Thomas  Cantuariensis  archi- 
episcopus  anno  Domini  MCLXXIIII.0  occisus  est  *.  1170. 
Hic  papa  constituit,  ut  nullus  sanctus  novusd  in  venera- 
tione  habeatur,  nisi  ex  auctoritate  apostolica1,  ete  nisi  sit 
canonizatus  a  papaf**.  Tamen  ante  quelibet^  dyocesis 
suum  sanctum  sollempniter11  canonizavit.  Exemplum1 
cle  sanctis,  scilicetk  Martino,  Ambrosio,  Burchardo1, 
Wigberto,  Severo,  Augustino111  et  aliis.  Hic  etiam  con- 
stituit, 


10 


A.  C\. 

in  personas  vel  loca  ferri  sen- 
tentiam  interdicti 2.  Et  con- 
stituit,  quod  clerici  ordinari 
possunt  in  sabbato  Sicientes3j 
15  et  quod  clerici  homicide11  ordi- 
nari  non  debent4. 


B.  C2.  D. 

quod  clerici  ordinari  possunt0 
in  sabbato  SicienteSj  etp  quod 
clerici  homicide  ordinari  non 
debent.  Etq  constituitr  in 
personass  vel  loca*  ferri  sen- 
tentiam  interdicti. 


Hic  Alexander    papau   etiam    constituit,    quodv   papa   a 

duabus    partibus    cardinalium    eligatur    ad    minus,    et    quod 

excommunicatus    sit   ipso    facto,    qui    aliter    electusw  gesserit 

20  se  pro  papa.    Extra  De  electione:  Licet5.    Constituit  etiam,  ut 

nullusx  clericus  habeat  duas  vicarias  6.    Constituit  etiamy,  ut 

*)  C  2  add. :  In  loco  qui  dicitur  Clarevallis  audivit  sanctus 
Bernardus  abbas  voces  multorum  angelorum  cantan- 
cium  antiphonam  Salve  regina  et  cetera  usque  Ostende, 
25  et   ipse    apposuit    0  clemens,    o  pia}    o    dulcis  Maria. 

Et  hac  occasione  Clarevallense  monasterium  ibi  fac- 
tum  est 7. 
**)  C2add.:  Extra  De  ve[neracione]  sanctorum:  Audivimus1. 
Cum  ex  eo8. 

30  a)  isto  D.  b)  om.  D.  c)   MCLXXIX.  A  1  ;    MCLXXIII.  B  2  ;    MCLXXVIII.  B  2a  ; 

occ.  est  a.  D.  MCLXXIIII.  B.  D.  d)    om.  C 1.  e)    om.  D.  —  nisi  om.  D  la>  b.  2. 

f)    a  p.  om.  D.  —  Tum  B2;    Tunc  I?2a;    Antea  enim  quel.  B  1.  la*  *>.  g)    quilibet 

51.  2a.  3.  5.  5a.  —   dyac[onusJ  B  la.  3.  5.  5a.       h)  om.  Bb.  5a.        i)  Ex.  de  s.  om.  C2. 

k)  om.  D  1.  1»- *>  ;  ut  D2.  1)  Bernhardo  (71.  —  Wicberto  B;  wiberto  Al;  wiperto 
35  A  2  ;  Wigperto  B  3.         m)  et  Aug.  B.  D  la.  2.       n)  ord.  hom.  C 1.        o)  possint  B  1.  1». 

p)  Item  D.        q)  Item  B\,  la.  D.       r)  idem  papa  A(l)lexander  add.  B  1.  la.      s)  vide- 

licet  add.  Bl.  1*.  t)  in  1.  BA.  D  2.  —  fieri  B  1— 4 ;  ferre  D  2.         u)  Al.  p.  om.  C2. 

—  etiam  om.  B2*.  D.        v)  ut  Bb.  5a.  —  a  d.  part.  card.  papa  D\.  la*  b.         w)  om. 

Al  (non  A2).  B2.  2a.  3.  —  se  gess.  A2.  B2.  2a.  3.C1  ;  se  om.  B5.  x)  om.  D ;    cl. 

40  non  h.  D  2.        y)  Et  const.  B  2— 5a  ;  Item  const.  B 1.  la>  t>.  D. 

1)  Ex  Decretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  45,  e.l.  n.  **  laudato.  2)  Cf. 

ibid.  I,  tit.  31,  c.  3;  supra  p.  545,  n.  3.  3)  Cf.  ibid.  I,  tit.  11,  c.  3. 
4)  Cf.  ibid.  V,  tit.  12,  c.  7.  8.  10.  11.  5)  Ibid.  I,  tit.  6,  c.  6.  6)  Ibid. 
Iy  tit.  28,  c.  2.  7)  Cf.  Vita  Bernardi  auct.  lohanne  eremita  II,  7, 
45  Bernardi  opera  ed.  Mabillon  II,  col.  1304.  Neque  vero  ibi  legitur  Ber- 
nardum  quidquam   ad  dntiphonam  Salve   regina   addidisse.  8)  Hoc 

caput  est  Innocentii  III. 

41 


642  CROXICA  MIXOR. 

coniugati"  intrantes  religioneni  separenturb  auetoritate  episcopi 
dyocesisc   et   ambo    caste  vivant1.     Etd   constituit,  de  afn- 
nitate  scilicet0,  ut  nullus    contrahat  cum  cognata  eius* 
usque    ad    quartum    gradum,   quam  carnaliter  cognovit 2. 
Etd   constitnit,    de    spirituali  cognatione  scilicet,  quod  nullus  5 
suamg  spiritnalem  sororem,  qnam  pater  snus  velh  mater  sua 
levavit    de    sacro    fonte,    dncat    in   nxorem 3.     Et1    constituit, 
ut  nullus  in  sacris  ordinibus  habeat  uxorem  vel  concubinam 
Etd   constituit,    ut,    sicutk  filius    heres    solvere    debet    debita 
patris1    sui,    ita    prelatus    solvere    debet    debita    predecessoris  10 
sui  pro  necessitate  ecclesie  sue  contracta  '. 

1181.  Anno  Domini  MCLXXXI.  defuncto  Alexandro  papa 
Lucius  papa  CLXXXI.  ordinatur,  sedit  annis  III6.    Hicm 
constituit,  ut  missa  presbiteri11   concubinarii,  quamdiu  tolera- 
tur  ab  ecclesia,  id    est  quamdiu    non  condempnatur,  potest0  15 
audiri,    et    possunt    ab    eo    recipi    ecclesiastica    sacramenta ~. 

1182.  Subp  hoc  papa  Lucio  III,  anno  Domini  MCLXXXIL1 
Franciscus  ille  a  Deo  utique r  preelectus  in  Assisio  natus 
est*.  Hic  Lucius  papas  etiam  constituit  sententiam 
interdicti.  20 

1185.  Urbanus  papa  CLXXXII.  ordinatur,  sedit  annis  II1. 

1187.  Gregorius   papa  CLXXXIII.    ordinatur,  sedit  men- 

ses11  IIII. 

Clemens   papa  CLXXXIIII.    ordinatur,  sedit  annis 
IIII.      Hic    papav    Clemens    <terciusw)    constituit    tempusx  25 
feriarum,    scilicet  ut  non  fiat  traductioy   sponsarum    vel    sol- 
lempnitasz  nuptiarum  a  dominica  *ante  ascensionem  Domini*  *j>.k 
usque  postb  octavam  penthecostes c  et  a  dominica'1  adventus 

ai  coniugantes  Bl.  la.  b)  separantnr  A\.  2.  c)  dyoc  vel  dioc  omnes  Ubri,  potes 

legeve  diocesani  ut  B3.  d)   Item  J5  1.  1*.  D.  e)    om.  B  1».  2a.  (71  («W   ut   n.  de  30 

ati'.).  —  quod  A2.  B  5.  5a.  f)  sua  D;  cogn.  om.  D  1.  la>  b  ;  sua  cogn.  D2,         g)  oni. 

Bb.  5a.  C2.  —  spiritalem  B  i.  5.  5a.  D  2.  h)  pater  et  m.  C\.  i)  Item  B\.  D  1.  la-  ^  : 
Et  —  uxorem  om.  i?la;  Et  —  concub.  om.  D2.  k)  om.  B  \.  la.  C  \.  1)  patris  — 
debita  om.  A  \.  2.  B2*\  sui  —  predec.  om.  B\*.  m)  et  C\.  n)  conc.  pr.  B\.  la. 
4.  5.  5a.  D.  o)    ita   omnes  codd.    '       p)    Sub    —    natus    est  om.  D.  q)  a.  D.  35 

.XXXir.  om.  A2.  B;  MCLXXXVIII.  C\.  r)  om.  B2.  2a.  3;  ille  —  preel.  om.  A\ 
(adext  A2)  ;  ut.  a  deo  B\.  C 1  ;  electus  ut.  B  4.  s)  om.  B;  Item  const.  D.  —  et  C\. 
t)  III  D  1.  la-*>  ;  II  —  menses  om.  C2.  u)  an[nis]  ^la.  D2  ;  an.  III  D  1.  la>  »>.  v)  Cl. 
p.  B.  D.  w)  sic  A  1  ;  4t»s  C2  ;  om.  B.  C\.  D.  x)  tempore  B  la— 5a.  D ;  ut  t.  fer.  non 
riat  B  2.  (2a).  3.  y)  tradiccio  C 1  ;  tradicio  B\.  la  ;  introduccio  B  2.  z)  sollempnitates  40 
B  4.  5.  5a.  D.  a)  om.  A2.  Pla-b.  2.  b)  ad  A2.  B.  D.  —  octavas  B2.  D.  c)  pent. 
—  octavam  om.  C2.  —  Item  a  D.         d)  prima  adrf.  D. 

1)  fiecretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  32,  c.  4.  Cuhis  capitis  sententia 
ininus    bene   reddita    est.  2)    Cf.   Decretal.    Ahx.   III.    tit.  59,    c.  5. 

3)  Cf.  DecretaL  Greg.  IX.  I.  IV,  tit.  11,  c.  3.  4)   Ibid.  1.  III,  tit.  2,  45 

c.  3 — 6.  decreta  Alexandri  III.  exstant  de  clericis  concubinas  tenenti- 
bus;  cf.  ibid.  tit.  3,  c.  1—3.  5)  Ibid.  III7  tit.  23,  c.  1.  6)  Ffus 
uttuor  annis.  Ab  hoc  j>apa  differunt  numeri  a  Gotifredi  catalogo. 
7  D  rretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  %  c.  7.  8)  Cf.  Ann.  Stad.  a.  1182, 
SS.  XVI,  p.  350.  M 


CRONICA  MINOR.  643 

usque  ada  octavam  epjphanie  etb  a  septuagesima  usque 
ad  octavam c  pasche  K  Constituit  etiam d ,  ut  clerici  non 
pugnent  in  duello  nec  pro  se  pugiles  introducant 2.  Ete  con- 
stituit,    ut  clericus    qui  procuravitf  sibi  virilia  [et8'  genitalia] 

samputari  missam  non  celebret  3.  Constituit  etiamh,  ut  nullus 
siiam  commatrem   ducat  in  uxorem4. 

Celestinus    papa    CLXXXV.    ordinatur,    sedit  annisll91. 
VII.    Pontificatus  huius  papeh*  anno  III.5  prefatus1  Fri- 
dericus   imperatork  submersus    est.     Cui   successit    filius  1190. 

lo  suus l    Heinricus. 

Anno    Domini    MCXC.    Heinricus    filiusm    Friderici 
iniperium  adeptus  regnavit  annis  VII.     Cumn  esset  rex, 
eo  presente  in  Erfordia0  [anno  Domini  MCLXXXIIIL"]  1184. 
quidam    comites    et   nobiles   in   cloacam    cadentes   ruptis 

istrabibus  pariter  numero  VII p*  interierunt 6*  *.  Iste  impera- 
tor  Heinricusq  veneno  interiit  et  sepultus  est  in  Spira  7. 1197. 

Huius  imperatoris  frater  Philippus1'  rex  in  regni 
scismate,  cum  tamen  esset  dux  Suevorum,  regnavits 
annis  XI,    et*   in    Babenberg    a   palatino  de  Witelinges- 

iobach11   anno  Domini  MCCVIIL    occisus  est  et  sepultusv  1208. 
in    Spira s.      Ipsew   etiam   palatinus,   cum   profugus    eva- 
sisset    etx  in    quadam    grangia   monachorum9  nirnisy  se- 1209. 

*)  B  1  add. :  set  ipse  imperator  residens  in  f enestra  non 
cecidit 10. 

ib  a)    post  B  1.  la.  2.  3.  5.  5a.  b)    Item  D.  c)    octauas  J>.  d)    Item  const.  D. 

e)  Item  Bl.  la  D;  Et  const.  etiam  C  1.  f)  procurauerit  A2.  Bl.  2)2.         g)  vel  Cl 

(amp.  vel  gen.).  Dl;  et  gen.  om.  A  1.  2  ;  vir.  et  geu.  sibi  amp.  Bl.la.  4.  5.  5a.  D  1. 
la-  b  ;    amp.  sibi  vir.  et  gen.  J5  3.  h)    Et  const.  B  2.  2a.  3  (eciam  exstat  B2);    Ttem 

const.  D.       h*)  om.  B2.  2a.  3.  Dl.        i)  om.  D.       k)  om.  Bl.  2.  2a.       1)  om.  Al.  Z>la. 

B0  m)  fil.  Fr.  om.  B.  D.  n)    Isto    imperatore    pres.   A  1.  2.  o)    erphordia  B  3. 

C\.  2;  Ertfordia  D  semper ;  in  Erf.  eo  pres.  B  2.  2a.  3.  p)  MCLXXXIII.  B2.  2a.  D; 
uncis  incl.  desunt  A  1.  2.  p*)  XII  B  1.  la.  q)  om.  B  2.  2a.  3  ;  VI.  add.  C  2.  r)  factus 
e.st  add.  D.         s)    et  r.  an.  XII  D.  t)    et  in  om.  D  1.  la- b.         u)  sic   42.  (B2).  C  1  ; 

Withel.    Bl.  la.  4.  5.  5a ■;    witelingisbach   C2;     witeligebach    Dl.  la.  2;    witeligespach 

15Dlb.  v)  est  add.BS.  C2.  Dl*>.  w)  Iste  C2.  —  et  B  1  ;  enim  D;  om.Bl*.  x)  om. 
B.  D.        y)  cum  vellet  esse  n.  sec.  et  lud.  D. 

1)  Decretal.  Greg.  IX.  I.  II,  tit.  9,  c.  4,  cuius  capitis  sententia  non 
bene  exposita  est.  2)  Ibid.  I.  V,  tit.  14,  c.  %  quod  caput  est  Caele- 
stini  III,  in  codicibus  vero  nonnullis  Clementi  III.  attribuitur.       3)  Ibid. 

10 1.  I,   tit.  20,    c.  4.  4)  Ibid.  I.  IV,    tit.  11,    c.  4.  5)  Potius  Cle- 

mentis  III.  papae  anno  tertio.  6)  Cf.  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  193 ; 
W.  de  Giesebrecht,  <DKZ.'  VI,  p.  74  sq.  608  sqq.  7)  Minime,  sed 
Panormi  sepultus   est.  8)   Quo   corpus   eius   in  Babenberg   sepultum 

a.  1213.  translatum  est.       9)  Eberacensium  (Chron.  regia  Colon.  Cont.  III. 

ibp.  228)  ad  Danubium  prope  Oberndorf  sitam;  Winkelmann,  'Philipp' 
p.  477,  n.  2.  10)  Cf.  carmen  v.  53  sq.,  supra  p.  402 ;  Ann.  Marbac, 

SS.  XVII,  p.  162;  Chron.  Montis  Sereni,  SS.  XXIII,  p.  159;  Ann. 
Stad.,  SS.  XVI,  p.  350 ;  Cont.  Zwetl.  alt.,  SS.  IX,  p.  542. 

41* 


644 


CRONICA  MINOR. 


1*209.  curus  hideiido  provocaret  cum  clipeo  vervecem  truden- 
tema,  subito  ab  amicis  Philippi  irruentibus  in  vindictam 
fusi  sanguinis  occisus  est. 

Hic  papa  Celestinus  III.  constituit,  utb  in  ecclesiis 
conventualibus  celebretur  electio  de  prelato  J ;  et c  constituit,  & 
quodd  bigami  non  ordinentur  2.  Constituit  etiam e  •  3,  ut  [nul- 
lusf  duos  sacros  ordines  unos  die  recipiat;  eth  constituit, 
quod]  pueri,  cum  pervenerint1  ad  annos  discretionis,  id  est 
ad  XVk,  si  noluerint  remanere  in  claustris1,  licite  possint111 
ire  ad  seculum  et  ad  hereditatem  suam4.  *  1» 

1198.  Anno    Domini    MCXCVIII,    imperatoris    Heinrici 

anno  IIII5,  Innocentius  papa  CLXXXVI.11  ordinatur, 
sedit  annis  XIX.  Iste  vocabatur  Lotharius,  natus  de 
nobilibus0   Romanis. 

Annop  Domini  MCC.  sub  papaq  Innocentio  III.  i& 
et  tempore  Heinrici  imperatoris  huiusr  cepit  in  Acons 
ordo  fratrum  Theutonice  domus  *  ■ (i.  Hic  papa  f uit  eru- 
ditus  valde  et  plurimum  eloquens.  Hic11  composuit 
librumv  de  sacramento  altaris  et  sermones  et  librum 
de  miseria  humana  7.  Hicw  fecit  plurimas  decretales. 
Huius  pape  Innocentii  III.  pontificatusx  anno  X, 
c  1207.  anno  vero  ab  incarnationey  Domini  MCCVI.  Franciscusz 
ut  sapiens   architectus    cepit   penitentiam   agere   et  Deo 

1209.  misericorditer   disponente  iniciavit  ordinem  fratrum  Mi- 


*)  C2  add.:  Anno  Domini  M°CXCVI.  sub  Celestino  papaas 
Richardus  rex  Anglie,  peregrinus  Terre  Sancte,  a  duce 
Austrie  Lupo[ldo]  captivus  ductus  est  et  in  vinculis 
detentus,  donec  magna  peccunia  se  redemit. 

a)  sic  -4(1).  2;  trudente  Cl;  rudentem  C2;  trudendo  B.  D ;  verv.  tr.  cura  cl.  B2.  2a.  3. 

b)  ut  —  etiam  (l.  6)  om.  Bb.  5a.  c)  Item  D;  otn.  B2.  d)  ut  Al.  2.  5  2».  e)  om.  3( 
B  1.  la.  4;  et  const.  B  2.  2a.  3;  Item  const.  D ;  et  const.  etiam  C\.  f)  uiicis  incl. 
desunt  A\.  2.  g)  una  B\.  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  D.  h)  Item  D.  —  const.  om.  B. 
i)  peruenirent  A\  ;  peruenerunt  C2  ;  perueniunt  D.  k)  annos  add.  B2.  2a.  3.  D.  — 
si  votum  pervenerunt  et  noluerunt  C  2.  1)  claustro  C\.  D2.  m)  possunt  .Bla.  4. 
C\.D.  n)  CLXXXVII.  D.  o)  nobilioribus  B2.  D.  —  llomanorum  D.  p)  Sub  31 
isto  p.  et  sub  isto  imperatore  a.  D.  MCC.  cepit  D.  q)  hoc  p.  B.  r)  ont.  B  2.  2».  3  ; 
h.  imp.  C2.  s)  accon  A\.  B3.  C\  ;  acarou  Bl.  (la) ;  acharon  A2;  Acona  (akona) 
B2.  2a;  ordo  fr.  Th.  d.  in  acon  C2.  t)  cruciferorum  add.  C\.  u)  papa  add.  D. 
v)  libr.  —  serm.  et  om.  A\.  2.  w)  et  C2.  x)  sui  add.  D.  y)  ab  inc.  om.  B.  D. 
z)  beatus  Fr.  D,  ubi  ut  —  disponente  om. 


1)  Decretal.  Grey.  IX.  1. 1,  tit.  6,  c.  14,  cuius  capitis  sententiam  auctor  non 
intellexit.  2)  lbid.  I.  I,  tit.  21.  c.  3.  3)  Potius  Innocentiu*  III. 

ibid.    I  I,   tit.  11,    c.  13.  4)  Ibid.    I.  III,   tit.  31,    c  14.         5)  Post 

obitum  Heinrici  potius.  6)   Quod   a.  1198.  factum  est,  Heinrico  VI. 

iam   defuncto.      Cf.    Indic.    ordinum   in   appendice  II.   editum   et  supra  4^j 
p.  151.         7)  Cf.  Gilbert.,    SS.  XXIV,   p.  134. 


CRONICA  MINOR.  645 

norum,  eta  tunc   ipse   prefatus   papa  statim,  ut  vidit  et  1210. 
audivit   sanctum  Franciscum,  divinitus   inspiratusb   ordi- 
nem   approbavit,    dans    sancto    Francisco    mandatum,   ut 
predicaret  verbum  Dei,  etc  suis  sociis  acd  fratribus  simi- 

5  liter  dedit  *.* 

Hic  papae  constituit,  ut  ultra  quartum  gradum  con- 
sanguinitatis  licite  contrahatur  matrimonium 2.  Hic  papa f 
Innocentius  IIIUS  etiam  constituit,  ut,  si  aliquis  in  excom- 
municatione  mortuus  [estg/  qui]  indicia11  manifesta  penitentie 

Lohabuit,  debeat  extumulari  et  absolvi1  et  recipi  cum  suf- 
fragiis  ad  ecclesiasticam  sepulturam.  Extra  De  sen- 
tentia  excommunicationis :  A  nobis  est  quesitum^'3.  Hic 
papa  confirmavit  regulam1  et  ordinem  Sancte  Trinitatis. 
Illi111  fratres  totam  substantiam11  dividunt  annuatim0   in 

i&tria,  unam  in  proprios  ususp  *servant,  secundam  partem 

°'in  ususq  peregrinorum  et  pauperum,  terciam1'  mittunt 
ultra  mare  in  redemptionem  captivorum. 

[Annos  Domini  MCCI.4]    Sub  hoc  papa  civitas  Con- 1204. 
stantinopolitana  capta  est1  et  spoliata  a  Christianis  plu- 

jorimis  diviciis  et  rebus  ac  multis  sanctorum  reliquiisu, 
ut  apparet  inVenecia5  et  inv  Halberstat6.  <Hocw  con- 
tigit  anno  Domini  MCCI>. 

Hic  papa  Innocentiusx  declaravit,  quod  principes  Theu- 

*)  C2  add.:  Iste  papa    ad    elevacionem    hostie  in  missa 

ib  ait 7 :    Ave  principium   nostre  creacionis !     Ave  precium 

nostre    redempcionis !     Ave    viaticum    nostre   peregrina- 

cionis!     Ave   salus   mundi,   verbum  patris,  hostia  vera, 

viva  caro,  deitas  integra,  verus  homo ! 

a)  e  t  —  dedit  (l.  5)  om.  D;    A  1  hunc  locum   breviatum   habet,  sed  A2  cum  B.  C  1.  2 
iOomnino  convenit.       b)  inspiratum  B  3.  C  1.       c)  ac  A  2.       d)  et  A2.  B  1.  Ja.  4.  5.  5a  ;  ac 
—  dedit  om.  B  2.  2a.  3.  e)  om.  A 1  (adest  A  2).  C 1.  f)  p.  Innoc.  III.  om.  B.  C  2 

(ubi  Et  const.).  D.  g)    e.  q.  desunt  Al.  2.  h)    manif.   signa    hab.  (habuerit  2) 

penit.  .41.2;  manifeste  B3.  D  (penit.  man.  Dl.  la'*>).  i)  exsolvi  .4  1.2.  k)  om.  C2; 
ques.  est  B  1.  la.  2)1.  la,b.  —  Idem  G2.  X)    ord.  S.  Tr.  et  reg.  eorundem  [fratrum 

35  1.  la,b]  D  (eor.  reg.  2).  m)    Hii  B2.  2a.  3.  n)    suam    add.  D  (suam  subst.  2). 

0)  om.  D ;  ann.  div.  B  2.  2a.  —  in  tres  partes  2).  p)  un.  proprio  usui  B  2.  2a. 
q)  usum  A  1.  2.  r)  partem  add.  B.  D  1.  la*  b.  s)  uncis  incl.  desunt  h,  l.  A  1.  2  ; 
Sub  isto  p.  a.  D.  MCCI.  Const.  civ.  2).  t)  om.  Bb.  5a;  Const.  est  exspoliata  a  A(l).2. 
u)  om.  Bo.  5a.         v)  om.  D.  —  halnerstat  25  1.  la.  (2).  4.  2)  la>  t> ;  halwerstat  2)2;  hal- 

40  birstat  .4  2.  B  5.  5a.         w)  uncis  incl.  A  1.  2  sola  h.  I.  habent.        x)  om.  C  2.  D. 

1)  Cf.  Vita  Franc.  auct.  Thoma  de  Celano  I,  pars  1,  c.  13,  ed.  Amonio  p.  31. 

2)  Decretal.  Greg.  IX.  I.  IV,  tit.  U,  c.  8.  3)  Ibid.  I.  V,  tit.  39, 
c.  28.         4)  Potius  a.  1204.          5)  Cf.  Wilken,  'Gesch.  der  Kreuzziige' 

V,   p.  306,    n.  61.  6)    Cf.    Gesta    episc.    Halberstad.,    SS.   XXIII, 

45  p.  120  sq.  7)  Haec  in  libro  Mysteriorum  missae  Innocentii  minime 
inveni. 


046  CRONICA  MINOR. 

tonie    ius    habent   in  eligendo  regem  proinovenduma,  si  non 
fuerit    hereticus    velb    stolidus    autc    perpetuo    infirmus,    ind 
imperatorem   Romanorum.      Extra    De   electione :     Venerabi- 
0te#1.     Hic    constituit,    quod    alter    coniugum    altero    invito 
ante  carnalem  copulam  potest  eligeref   religionem 2 ;  et  hocs  5- 
statuit  similiter  Alexander  papah   III3.     Iste  papa1  Innocen- 
tiusk   statuit,    ut   in    omni1    Christianorum    provincia    notabi- 
literm  distinguatur  habitus  Iudeorum  in  utroque  sexu4.    Con- 
stituit  etianin,  ut  nullus  clericus  in  sacris  ordinibus0  habeat 
uxorem    vel    concubinam   in  occidentali  ecclesia 5.     Constituit  10 
etiam,    utp   nullus    clericus    habeat    plura    beneficia    ecclesia- 
sticaq   vel    duas    dignitates    absque    dispensatione    sedis    apo- 
stolice1'6.* 
1212.  [Annos   Doraini  MCCXII.    per   beatum  Franciscurn 

et*    sanctam  Claram  virginem11  incepitv  ordo  pauperum  15 
dominarum,  videlicetw  post  sextum  annumx  conversionis 
sancti  Francisci.  Eodem  temporey  regina  Ungarie  \ 

mater  sancte  Elizabeth,  occisa  est;  et  pueriz  profecti  sunt 
ultra  mare  cum  multitudine,  sed  peregrinatio  illaa  ad- 
nichilata  periit].  20 

1203.  *)  C2  add.:  Anno  Domini  M°CCIII.  Bohemi  vocati  a  Her- 

manno  lantgravio  contra  Phylippum  regem  Thurin- 
giam  hostiliter  vastaverunt. 

1212.  Anno  Domini  M°CCXII.  cepit  ordo  sancti  Damiani 

per    sanctum  Franciscum.     Fratres    in  MarrochiumD  25 

1220.  per  sanctam  Claram  virginem  missi  etc  per  sanctum 

Franciscum,  quinque  ex  eis  iussu  regis  martirizati 
sunt,  per  quorum  reliquias  contigerunt  plura  mira- 
cula. 

a)  et  promovendo  D.         b)  aut  B.  D.        c)  vel  B\.  2—4.  5a.  D\.  la-b.        d)  om.  51.  30 
2.  2a.  3.  C\.        e)  Venerabile  B.  C2.  —  Et  const.  C2.        f)  intrare  D.         g)  rel.  quod 
sim.  st.   C2.  —  constituit  B  2*.  3.  D  2.         h)  om.  B  b.  D\.  la- b.  i)  Idem  eciam  Inn. 

C2.  k)  III.  add.  B.  D.  —  st.  otn.  B  5.  5*  ;  instituit  D  2.  1)  omnium  B3.C2.  m)  dist. 
not.  B2.  2*.  3.  n)  Item  const.  D\.  l*-b;  Hic  const.  D  2.  —  quod  B.  C2.  D.  o)  in 
s.    ord.    om.  Bb.  5a ;    constitutus    add.  D.  p)    quod    B5.  5a.  D ;   eccl.  et  quod  C2.  35 

q)  om.  D.  r)  disp.  apostolica  C2.  s)  uncis  incl.  desunt  A  1.  2  ;  A.  D.  —  Francisci 
habet  C\  iam  supra  post  similiter  dedit  (p.  645,  l.  b) ;  A.  D.  —  Francisci  om.  h.  I.  C  2, 
oide  n.  *.  t)  per  add.  D  \.  la>  b.  —  beatam  D.  u)  om.  D.  v)  sic  B  3.  C  1 ;  cepit 
B2.  2a,  post  domin.  B  1  ;  om.  JBla.  4.  5.  5a;  iniciatur  Dl.la*b;  iniciauit  D  2.  w)  vid. 
—  Francisci  om.  D.  x)  VI  annos  C\.  y)  om.  B  \&  ;    anno  B  \  ;    Anno  Domini  40 

MCCXII.  reg.  C\.  z)  sui  add.  D.  a)  om.  B3.  D  \.  la#  b.  b)  morrachium  corr.  eadem 
manu  marrochium  C2,  ubi  superscr.  Et  minio  del.         c)  eadem  manu  superscr.  C2. 

1)  Decretal.  Greg.  IX.  I.  I,  tit.  6,  c.  34.         2)  Ibid.  I.  III,  tit.  32,  c.  14. 

3)  Ibid.  c.  2.         4;  Ibid.  I.  V,  tit.  6,  c.  15.  5)  Cf.  ibid.  I.  III,  tit.  3, 

c.  5.  8 ;  tit.  2,  c.  8  ;  sed  cf.  supra  p.  642,  n.  4.  6)  Cf.  ibid.  I.  III,  tit.  G,  45, 
c.  18.         7)  Gertrudis. 


CRONICA  MINOR.  647 

Hica  papa  Innocentius  etiamb  constituit,  ut  quilibet 
adultus  ad  minus  semel  in  anno  plebanoc  suo  confiteatur 
et  ad  minus  in  pascha  percipiat  corpus  Domini,  nisi  de  con- 
silio    eiusd   abstineat;    ete    constituit,    quod    confessor    nulla 

5  ratione  prodat  peccatum  confitentis f .  Extra  De  peniten- 
tiis:  Omnis8  utriusque1.  Ete  constituit,  quodh  quilibet  reli- 
giosus  ad  artiorem  ordinem,  postulata  licentia,  etsi1  non 
detur  licentia,  licite  possitk  transire 2.  Ete  constituit,  quod 
novicii    non    recipiantur    ad    professionem    nisi    finito1    anno 

10  probationis,  quamvis  novicii  renunciare  possintm  iuri  suo3. 
Hic  papa11  etiam  constituit,  ut  prelati  subditos  clericos  suos° 
seu  presbiteros  exactionibus  gravare  non  presumant  et  visi- 
tantes  parrochias  etp  ecclesias  evectionumq  numerum  non 
excedant,    ita    quod    episcopi   XX   vel   XXX  habeant1',  archi- 

15  dyaconi  V  vel  VII s ,  decani  sive  archipresbiteri  *  II,  et  quod 
sine  canibus  venaticis  et  avibus  proficiscantur,  ne  graventur 
ecclesie11  nimietate  expensarum.  Extra  De  censibus:  Cum 
apostolus^.  Etv  constituit,  ut  apostolorum  vigilie  ieiunentur, 
exceptis  Philippi  et  Iacobi  etw  lohannis  ewangeliste  et  Bar- 

2onabe;  etx  quod  infirmi  in  ieiunio  possunty  comedere  carnes, 
ut  maius  periculum  evitetur,  et  quando  urgens  necessitas 
requirit5.  Etv  constituit,  ut  in  ecclesiisz  doctores  et  stu- 
dium  gramatice3,  habeantur,  et  quod  metropolitanah  ecclesia 
magistrum  habeat,  qui  legat  in  theologica  facultate,  et  quod 

25  illi  in  expensis  provideatur0, 6.  Etd  constituit,  quode  Iudei 
novas  synagogas  non  f aciant,  ubi  prius  non  habuerunt,  nec 
ampliores  eas  faciant;  et  quodf  Christiani  (Iudeis8')  in  domi- 
bus  eorum  non  serviant,  et  nutrices  Christiane  Iudeorumh 
infantes  non  nutriant 7. 


30  a)  Itein  iste  D.  b)  om.  B  5.  C2.  D.  c)  suo  pl.  Dl.  la- b.  d)  suo  B3;  (sui  Z>2) 
sacerdotis  C1.D2;  sui  confessoris  Dl.  la*  b.  e)  Itera  Bl.  la*  b.  D.  f)  penitentis. 
2)1.  la- b.  g)  Oranibus  Bl.  la*  b ;  hominis  2)1.  la' b.  h)  ut  A2.  D2».  C  1.  i)  etsi 
n.  d.  lic.  om.  B2.D1.  la-  b.  k)  potest  D  1.  la'  b ;  possunt  C  1  ;  posset  B  2a  ;  possint  B  la.. 
1)  expleto  C\.       m)  possuut  A\  (A2  ut  ed.J.  JBla.  4.  Cl;  p.  ren.  B  1.  la.  2)1.       n)  om. 

3bB\.  2.  2\  3;    Hic  p.  om.  C2;  et.  p.  Cl;    Item  const.  2).  o)  suos  cl.  Cl.  2)1.  1»- b. 

—  siTe  3  2.  2a.  p)  aut  D.  q)  certum  C2  e  corr.,  alia  voce  minio  del.  r)  mini- 
.stros  add.  C2,  sed  ex  cap.  laudato  patet  potius  equos  supplendnm  esse,  quae  vox  in  A.  B. 
C\.  D  omissa  est.  s)  VI  C\.  D.  —  dyaconi  B.  D.  t)  presbiteri  2).  u)  om.  B\. 
la-b.         v)  Item  2?1.  la.  D.         w)  om.  D.         x)  Item  2).         y)  possint  B  la.  2.  4.  5.  5a.. 

40  2)1.  la"  t>.        z)  ecclesia  D;  ut  ecclesie  d.  et  st.  gr.  habeant  C  2.       a)    om.  A2.  C\.  — 

babeatur  B\.  la.  b)    in    m habeant  2)1.  la.  2.        c)    prouideant  Cl;   proui- 

deantur  B\.  d)  Item  B\.  la.  D.  e)  ut  A\.  2.  B2.  2a.  f)  om.  D.  g)  in  solis. 
C\.  2.  2)2  (pro  in  d.  eor.).        h)  pueros  eorum  non  Cl. 

1)  Decretal.  Greg.  IX.    I.  V,   tit.  38,    c.  12.  2)  Ibid.   I  III,   tit.  M, 

45  c.  18.         3)  Ibid.   c.  16.  4)  Ibid.   I.  III,   tit.  39,   c.  6.  5)  Ibid 

l.  III,  tit.  46,  c  2.  6)  Ibid.  I.  V,  tit,  5,  c  4.  7)  Ibid.  I.  V,  tit.  Q, 

c.  1,  quod  est  Alexandri  III,  et  13. 


648  CRONICA  MINOR. 

Istea  gloriosus  papa  Innocentius  III.  mortuo  Hein- 

1209.  rico    imperatore    Ottonem    ducem    de    Brunswic    inunxit 
Rome   et    consecravit    inb   imperatorem.     Post    parvumc 

1210.  tempus  excommunicavit    eundem,  suscitans  sibi  adversa- 
rium  Fridericum,  filium  Heinrici  imperatoris,  quem  ipsed  5 
papa  sublimavit  ad  sceptrum  regni.  * 

1209.  *Otto   filius    Heinrici6   ducis   Bawarie   et   Saxonie f  *p.  196. 

imperium  adeptus  regnavit  annis  IX.     Iste  Ottos  impe- 
rator  a    papa  Innocentio  excommunicatus  fuit  usque  ad 

1218.  mortem ;  sed  in  articulo  mortis  a  prelatis  absolutus  obiit,  io 
sepultush  in  Brunswic. 

Hic  papa  Innocentius1  sicutk  Alexander  papa1  III. 
statuitm  ferri  sententiam  interdicti  in  personas  vel  in 
loca1;  etn  quod  nullus  novus0  sanctus  in  veneratione 
habeatur  nisi  auctoritate  sedis  apostolice,  ita  quod  cano- 15 
nizetur  a  papa2.  Hic  papa  Innocentius  III. p  sanctos 
canonizavit,  scilicet  sanctum  Thomam  Cantuariensem q 
et  sancti  Heinrici  imperatoris1*  de  Babenberg  sponsam, 
sanctams    Kunegundim   virginem.     Hic    papa*   Innocen- 

1215.  tius  III.  pontificatus  sui  anno  XVIII,  anno  vero  Domini  20 
MCCXIIII.  in  Lateranensi   palacio  plurimum  sollempne 
etu  isti   mundo   generale   conciliumv  celebravit   in  festo 

xor.  1.  omnium  sanctorum.     Ibiw  prelatorum    et  aliorum  multi- 

iac.  *)  C2  add.:   Tempore  huius  imperatoris  Heinrici  VI. 

tante  pluvie  cum  tempestatibus  et  choruscacionibus25 
a c  tonitruis  facte  sunt,  quantas  non  recordabatur  tunc 
ulla  hominum  antiquitas.  Lapides  enim  ad  quantitatem 
ovorum  quadranguli  mixti  cum  pluvia  de  celo  cadentes 
multos  occiderunt  et  destruxerunt  ea  que  erant  in  cam- 
p i s.  Corvi  porta ntes  ignem  et  alie  aves  incender u n t  30 
domos. 

a)  Item  D.  b)  in  —  excommunicavit  om.  C  2.  c)  vero  add.  D.  d)  om.C2.  e)  om. 
B2.  2».  3;  d.  H.  A2.  J?l.l»;  ducis  H.  ducis  Bb.  b\  f)  et  Sax.  om.  B3.  D.  g)  imp. 
Otto  A  1.  h)  est  add.B  1»-  b.  4.  D  1 ;  et  sep.  B  2  ;  et  sep.  est  A  2.  B  2».  3.  C 1.  i)  om. 
C2;  III.  add.  B2.  2*.  3.  D.  k)  et  add.  C2.  1)  om.  D.  m)  coustituit  B.  D.  —  fieri  35 
B  la— 5a  D.  n)  Item  constituit  B  3.  D.  o)  om.  C  1  ;  n.  s.  om.  B  1*'  b  ;  s.  n.  B  1.  2a.  D  2. 
p)  om   A2.  B2.  2a.  3;    papa  eciam  C2.  q)    archiepiscopum  add.  B.  D;    episcopum 

add.  A2.         r)  om.Bl.  la.  3.  4.  D  1.  la-  b.  —  de  B.  om.  B.  D;  et  sanctum  H.  impera- 
torem  et  sp.  suam  Cun.  (71;  et  s.  Kun.  virg.,  s.  H.  (imp.  2)  sp.  D.      s)  om.  2?  4.  5.  5a. 
t)  om.  C2.       u)  om.  C2;  et  —  generale  om.  B2.  2a.  3.        v)  conc.  geu.  Cl  ;  cel.  conc.  40 
B  2.  2a.  3.  4.        w)  Ibi  —  fuit  om.  B  2.  2a.  3. 

1)  Neque  Alexander  III.  (cf.  supra  p.  641,  £  IV  neque  Innocentius  III. 
hoc  statuit,  sed   cf.  Decretal.  Greg.  IX.    I.  V,   tit.  40,    c.  17;    cf.   supra 
p.  545,  n.  3.         2)  Decretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  45,  c.  2.  statuit  Inno- 
centius,  ut  novae  reliquiae  inventae  non  colerentur,  nisi  a  sede  apostolica  45 
probatae  fuerint;   cf.  supra  p.  641,    /.  3. 


CRONICA  MINOR.  649 

tudo  rnaxima  congregata  fuit.    In  quo  ipse  papa  multas  1215. 
constitutiones  edidit,  et  inter  alias  de  passagio  et  cruce 
signandis   in   subsidium  Terre   Sancte    maxime    mentem 
posuit,    et    per    ecclesiam    universalem    orationes    antea 

bAgnas  Dei  in  missa  pro  Terra  Sancta  instituitb,  vide- 
licet  psalmum  Deus  venerunt  gentes  cum  precibus  et  col- 
lecta  Deus  qiii  admirabili  providentia* 

[Annoc-**  Domini  MCCXV.    obiit    Hermannus  lan- 1217. 
gravius  x.    Sequentid  anno  confirmatus  est  ordoe  fratrum  1216. 

lo  Predicatorum f  a  papa  Innocentio  III]. 

Igitur  post  concilium  tantum  uno  anno  ipses  papa 
supervixit.  Et2cum  egrotaret  adh  mortem  [in  civitate1] 
Perusii,  quidam  abbas,  proutk  fertur,  Cisterciensis,  veniens 
cum    suis1    ad  curiam  Eomanam"1,  quin   cepit  sompnum 

15  *)  C  2  add. :  Anno  Domini  M°CCXIII.  Heinrici  imperatoris  1213. 

filius  Fridericus  contra  Ottonem  imperatorem  in  Ale- 
maniam  veniens  mirifice  triumphavit 3. 
**)   Uncis  incl.  recensio  D  ita  ampliata  habet:  Eodem  tempore  1217. 
Hermannus  langravius0  obiit.    Anno  Domini  MCCXV. 

20  beatus  Dominicus  ut  sapiens  architectus  4  Deo  mise- 1216. 

ricorditer  disponente  iniciavit  ordinem  fratrump  Pre- 
dicatorum,  etq  tunc  ipse  papa 5  statimr,  ut  vidit  et 
audivit  beatum  Dominicum,  divinitus  inspiratuss 
ordinem  approbavit,  dans  beato  Dominico  et  posteris 

25  suis  mandatum,  ut  predicarent  verbum  Dei,  et  hor- 

tans  eum,  ut  regulam  aliquam  approbatam*  sibi  eli- 
geret  et  sic  ad  ipsum  rediens  confirmationem  ad 
libitum  reportaret.  Quiu  invocato  spiritu  sancto 
regulam    beati    Augustini     doctoris     et    predicatoris 

30  egregii  elegit. 

a)  om.  B2.  2».  b)  statuit  B.  C  2.  D;  inst.  sancta  Al.  2.  —  scilicet  B2.  2\  3.  D  H>. 
c)  uncis  incl.  desunt  A\.  2.C1.  d)  Et  conf.  C  2.  e)  ille  celebris  add.  C2.  f)  scilicet 
add.  B2.  (2a).  3.  g)  i.  p.  om.  B\.  la.  3.  h)  ad  —  civitate  om.  D.  i)  in  civ.  deest 
A\.  2.  k)  ut  A\.  2.  B\.  la.  C\  ;  pr.  —  ille  abbas  (p.  650,  l.  2)  om.  D2.  1)  cum 
35  s.  sociis  ven.  D  1.  la-  b.  m)  om.  A2.  D\.  la*  b.         n)  sic  omnes  libri.  o)  lantgr. 

D  1.  2.  p)  om.  D  2.  q)  ut  add.  h.  I.  D  2.  r)  st.  ut  om.  D  2.  s)  inspiratum 

D  1.  2.         t)  om.  D  lb,  ubi  sibi  aliq.         u)  quo  D  2. 

1)  Nota  etiam  in  Cron.  S.  Petri  mod.,  supra  p.  214,  et  in  Cron.  Rein- 
hardsbr.  huius  mortem  falso  ad  a.  1215.  adscriptam  esse,  qui  demum 
40  a.  1217.  Apr.  25.  obiii.  2)  Ad  sequentem  visionem  cf.  shnilem  nar- 
rationem  Cronicae  S.  Petri,  supra  p.  215.  3)  Eadem  fere  verba  apud 
Gilbertum,  SS.  XXIV,  p.  134,  et  Martinum  Oppav.,  SS.  XXII,  p.  471. 
4)  Frater  Suevus  ordinis  Praedicatorum  repetit  supra  p.  644  sq.  de 
s.  Francisco  dicta,  in  D  omissa.         5)  Honorius  III. 


650  CRONICA  MINOR. 

1216.  meridie*  in  prato  ante  Perusiuin,  viditque  visionem  hunc 
habensb  modum.  Viditc,  inquam,  ille  abbas  in  sompnod 
ad  orientalem  plagam  Dominum  sedentem  in  excelso 
throno,  faciem  habentem  versuse  occasum,  circumstante 
exercitu  angelorum  in  prato.  Viditque  ab  occidentalis 
parte  eiusdem*  prati  hominem  totog  corpore  nudum, 
sed  infula  pontificali  decoratum,  currentem  velocis- 
sime  versus  sedentem  in  throno  et  alta  voce  claman- 
tem:  'Miserere  michih  misero,  misericordissime  Deus'! 
Et  vidit,  quod  insequebatur  illum x  currentem  magnus  10 
draco  subito  persequens  eumk,  ut  devoraret  ipsum1,  et 
veniens  ante  sedentem  in  throno  alta  voce  draco  clama- 
vit:  'Iuste  iudica,  iustissimem  iudex'1!  Et  cum  hoc11 
abbas  vidisset  et  audisset,  protinus  evigilavit,  et  visio 
disparuit,  nec  illius  disceptationis  exitum  ullatenus  °  scire  15 
potuit.  Cumque  abbas  ascendisset  in  civitatem  Perusii, 
que  in  monte  sita  est,  audivit  sonitum  [quasip]  campana- 
rum  et  luctum  plangentium  et  vocesq  lamentantium  etr 
dicentium:  'Heu!  dominus  papa  Innocentius  defunc- 
tus  est'.  2< 

(iui.iv.  Anno   Domini  MCCXVIL    Innocentius   papas   III. 

in  Perusio*   feliciter2  obiit  et  ibidem  sepultus  est. 

1220.  Fridericus    Heinrici11    imperatoris    filius    imperium 

adeptus  regnavit  annis  XXX,  C.  imperatorv  a  Cesare 
Augusto.* 

1216.  Defuncto    Innocentio    papaw   III.     Honorius    papa 

1218.  *)  C2  add.:  Hoc  anno  obiit  imperator 3.  Anno  Domini 

1219.  MCCXIX.    civitas    Damiata   a   Christianis   capta 

1220.  fuit,    et   in  Northusen   monialibus   canonici  suc- 
cesserunt 4. 

a)  in  mer.  in  (71.  2)1.  la-  b.  "b)  sic  A\.  2.  B  1— 2a.  4.  5.  5».  (71.  2;  habentem  2*3. 
2)l.la-b;  hab.  hunc  2?1.4.  2)  lb.  c)  viditque  C  1.  —  inq.  om.  D  1.  ia«  b^  d)  sompnis 
C  1  ;  iu  s.  om.  B.  D.  e)  adversus  A2.B 2».  3 ;  ad  D  2.  f)  om.  D.  g)  totum  n.  corp. 
2*2.  2a.  h)    mei  B  2a.  4.  5.  5a.  2)  la  (post  corr.  michi).  —  miserere    (mei  5a)   iterum 

Bb.  5a.        i)  eum  2*2.  3.  k)  om.  B  1.  C\.        1)  illum  2*2a.  (71;  eum  2)2.        m)  iu- 3 

victissime  2*1.  la*  b.  4.  5.  5a.  D ;  deus  add.  2*1.  la- b.  2a ;  iudica  iudicium  summe  C2. 
n)  hec  A\    (A2  ut  ed.J.  C\;    om.  2*  2a.  2)2;    abb.  hoc  C  2.  o)    om.  Cl;    nullatenus 

^11.2.  2*la— 3.  2)2.  p)  deest  A\.2;    q.  son.  2*2.  2a.  3.  q)   vocem  2*  (2).  2a— 5a. 

2)1.  ia«b;  et  v.  lam.  om.  2)2.        r)  om.  A2.  B  la-  b.  3.  C2.       s)  om.  C 2.  D.       t)  Parusio  I 
semper  2*2.  2a.  3,  h.  I.  2*5.  5a.        u)  fil.  H.  imp.  2*4.2);  imp.  H.  2*  1  ;  imp.  fil.  H.  2*  la.  < 
v)  oi».  2*  2a.  C  2  ;  a  Ces.  Aug.  imp.  2*  2.  3  ;  C.  hnp.  post  Fridr.  C 1,  h.  I.  C.        w)  om.  D. 

1)  Vide  quae  huic  narrationi  descriptae  hoc  loco  in  Flor.  temp.,  SS.  XXIV, 
p.  240,    addita   sunt.  2)    Hoc   nullo  modo  convenit  cum.  praecedente 

narratione,  neque  annus  indicatus  cum  supra  p.  648,  l.  21.  p.  649,  l.  11. 
dictis.         3)  Scil.  Otto.         4)  Cf.  Cron.  S.  Petri  a.  1220,  supra  p.  225. 


CRONICA  MINOR.  651 

OLXXXVII.    ordinatura,    sedit    annis   XI.      Hic*  papaa  1216. 
Honorius  III. a*  vitam  et  regulam  sanctib  Francisci  con- 1223. 
o.  197.  firmavit  et  in  registro  posuit1.     *Hocc  contigit  ad  salu- 
tem   multarum    animarum    anno   Domini   MCCXXIIII.d 
5  Super    omnia    benedictus   Deus !     Hic    papa    Fridericum 
reg'eme,  filium  Heinrici   imperatoris,  JRome   consecravitf  129() 
in  imperatorem  anno  Domini  MCCXIX.8"  (Xov'22). 

Ipsoh  eodem  anno  beatus1  Dominicus,  iniciator  ordi- 1221. 
nis  fratrumk  Predicatorum,  feliciter  migravit  ad  Christum, 
locum1   non   plene    IIII01*  annis   eidem  ordini  prefuisset.** 

[(Annom  Domini  MCCXXV).     Quidam  nomine  Ber- 1225. 
tramus 2,    qui   fuerat    reclusus    aput  Tornacum,  gessit   se 
cumn  pompa   aliquamdiu   pro    comite    Baldewino0   Flan- 
drie.    Propter  hoc  a  rege  Francie  3  et  ap  comitissa  Flan- 
i5drie4  suspensus  est  in  patibulo]. 

Annoi  Domini  MCCXXV.    Engilbertus1'  Coloniensis  1J25. 

*)  Pro  Hic  —  benedictus  Deus  recensio  D  habet :  Hic  papa s 

Honorius  III.  *    ordinem  Predicatorum  confirmavit   et 

in  registro11  posuitv.    Hoc  contigit  ad  salutem  multa- 

20  rumw  animarum.      Sequentix    anno    contlrmatus    est 

ordo  fratrum  Minorum. 

**)  C2  add.:  Anno  Domini  M°CCXX.  Iudei  in  Erdphor- 1221. 

dia  circiter  XXVI  a  Frisonibus  peregrinis  et  ab 

aliis  Christianis  orta  sedicione  subito  occisi  sunt5. 

25  Anno  Domini  M°CCXXII.  Heinricus  prepo- 

situs    Minnico    pro    heresi   crematus    est   in  Hil- 1225. 
desheim 6. 

Anno  Domini  M°CCXXIII.  beatus  Franciscus  ab  1223. 
Honorio  papa  regulam  accepit  ordinis  fratrum  Mino- 
30  rum  bullatam  et  registratam. 

D\.  la-b  add. :  Nota,  quod  tantum  temporis  fuit  a 
Constantino  Magno  usque  ad  Karolum  Magnum,  quantum  a 
Karolo  usque  ad  Fridericum  ultimum. 

a)  om.  C2.  a*)  om.  B\.  la.  02.  b)  beati  B  1—2».  4.  5.  5».  c)  Hoc  —  aniinarum 
S5  om.  -41;  Hoc  —  Deus  om.  B2.  2a.  3.  d)  a.  D.  —  imperatorem  om.  B  la  ;  Super  — 

Deus  om.  C  2.       e)  om.  B.  D.      f)  cons.  Rome  D.  —  in  om.  B  1.  2a.  D  1.       g)  MCCXXIX. 

-41;  MCCXXr.  D;  a.  D.  MCCXIX.  om.  h.  I.  C  2.        h)  om.  D.         i)  sanctus  B;  otn.  C2. 

k)  om.  B.  C2.        1)   cum  —  prefuisset  om.  D.        m)  uncis  incl.  desunt  A\.  2.  C  2  ;    A.  D. 

MCCXXV.  in  solo  C\.  n)  pro  papa  et  al.  D.  o)  sic  B2.  D\.  la ;  Ralthewino  C  1  ; 
40  Baldewico  B  \.  la ;    paldwino  £4;  blandewino  Bb.  5a,  etc.  p)  om.  C  \.  q)  Tunc 

Bng-.  Cl.  r)  Kngelb.  B2—  4.  C2.  D  1.  1»-  b  ;    Engelpertus  D2.         s)    Hon.  p.  D  la. 

t)  om.  D2.         u)  confirmavit  et  iterum  add.  D2.        v)  conposuit  D\.  la  (con  eras.).  lb. 

w)  an.  mult.  D  H>.        x)  vero  add.  D  lt>. 

1)  Potthast,  Reg.pont.  nr.  7108.       2)  Bertram  de  Kais  Reiner  Leod.,  SS. 
45  XVI,  p.  679 ;  Bertrandus  de  Rai,  Chron.  S.  Martini  Turon.,  SS.  XXVI, 
p.  471 ;  cf.  ibid.  n.l.      3)  Ludowico  VIII.       4)  lohanna.       5)  Cf.  Cron. 
S.  Petri  a.  1221,  supra  p.  225.         6)  Cf.  ib.    a.  1222,   p.  225  sq. 


652  CRONICA  MINOR. 

1225.  archiepiscopus   occisus   est    a   comite  Friderico    de   Isin- 
berga,  qui  eta*  ipse  in  nltionem  fusi  sanguinis  in  Colonia 

1226.  per  iudicialem  sententiam  crurifragio  misere  interiit. 
1224?  Subb  hoce  papa  anno  Domiiri  MCCXXIII.d  fratres 

Minores  mansionem  Erfordiee   receperunt  L  *.  5 

Hic  papaf  Honorius  III.  constituit  sicutf*  et  canon,  ut 
corpus  Domini  semper  in  ecclesiis*  propter  infirmos  ser- 
vetur  et  semper11  sub  sera.  Et*  constituit,  ut  sacrosanctum 
corpus  Domini  semperk  ad  infirmos  in  habitu  decenti  por- 
tetur1  cum  reverentia  et  lumine  precedente,  ut  Deus  honori- 10 
ficetur m  et  populus  ediflcetur  et  fides  roboretur 2.  Constituit 
etiam  Honorius  papa11,  sicut  et°  Innocentius  papap  III,  ut 
ecclesie  metropolesq  doctores  in  theologica1'  facultate  habeant 
et  uts  aliquos  ydoneos  ad  studium  generale  transmittant, 
ut  postea  copiam  doctorum  habeant,  qui  alios  informent.  15 
Et*  constituit,  quod  docentes  in  theologica  facultate  et  simi- 
liter  studentes  in  ea  in  scolis  per  V  annos  integre  percipiant 
proventus  prebendarum  suarum  et  beneficiorum  suorumu  de 
gracia  sedis  apostolice.  Extra  Demagistris:  Super  spccula3. 
Hic  papa  Honoriusv  sortis  usum  in  electionibus  perpetuow2o 
prohibet  et  condempnatx,  scilicet  ne  prelatiy  per  sortes  eli- 
gantur4.  Hic  papa  etiam  iudicium  candentis  ferri  stricte 
prohibet,  quia  in  ipsoz  Deus  videtur  temptari5.    Istea  papa 

1227.  Honorius  III. b   sanctitate  et  virtutibus  plenus  feliciter0 
('Vart- 18/  migravit  [ad  Christumd]  sepultusquee  est  Eome  ad  Sanc-25 

tam  Mariam  ad  Presepe6  super  IIIIor  piramides  in  rufa 

*)  C2  add.:  videlicet  extra  muros,  et  in  Magdeburg 
similiter 7. 

a)  sic  C\;  Isinberc  5  1.  (1*).  2;  Isenberg  C2;  iseuberch  54;  ysinberc  5  5 ;  ysiuburg 
B  5a  ;    Ysenburg   A  1.  B  3.  D  1.  1*  ;    isenburg    D  lb  ;    corrupt.  B  2».  D  2.  a*)    etiam  30 

i?4.  5.  5a.  b)  Sub  —  receperunt  om.  D.  c)  Honorio  add.  C2.  d)  MCCXXXVI. 
A\.        e)  om.  Bl*-  b;  Erf.  mans.  A\.  2.  B  2.  2».  3;  rec.  in  Erf.  B  1.  f)  p.  H.  III. 

om.  C2.  f*)  s.  et  c.  om.  A\  ;  ut  c.  A2.  g)  ecclesia  D.  —  reservetur  pr.  inf.  B.  D. 
h)  om.  Cl.  i)  Item  B\.  1».  D.  k)  om.  B.  C2.  D.  1)  et  add.  B.  D.  —  cum  om. 
A\.  m)    honoretur,    pop.  A\.  2.  n)    H.  p.  om.  C  2.  D;    III.  add.  B.  —  ut  C2.  35 

0)  om.  B\.  1».  4.  5.  5*.  C2.  D.  p)  om.  5  3.4.  C2.  D.  —  III.  om.  B\.  1».  D  1.  1*- b. 
q)  metropot  B2\  metropolitane  B  2a.  5  2.  r)  theoloyca  h.l.  et  infra  l.  16.  A\.  5  2». 
5.  5*.  C2.  s)  quod  55;  et  ad  st.  (gen.  om.)  al.  yd.  A\.  2.  t)  Item  5  1.  la.  D. 
u)  om.  B.  D  la<  b,  2.         v)  om.  5  2.  2a.  3.         w)  om.  5  1.  la"  b.         x)  et  cond.  om.  B.  D. 

\i  om.  51.1»;  sc.  ut  pr.  per  s.  non  elig.  A\.  2.         z)  eo  5.  D.  a)  Hic  D.  —  papa  40 

om.  (72.  51b.  b)  om.  5  1.  la*  b.  c)   migr.  fel.  5  5.  5a.  C\.  d)  ad  Chr.  deest 

A\.  2.  C\.  2.        e)  sepultus  51».  2.  2a.  C\;  et  sepultus  A  2.  D.  —  est  om.  C2. 

1)  Cf.  quae  ad  Ann.  Erphord.,  supra  p.  81,  n.  1,  adnotavi;  Cron. 
S.  Petri,  supra  p.  226.         2)  Haec  ex  Decretal.  Greg.  IX.  I.  III,  tit.  41, 

c.  10.         3)  Ibid.  V,  tit.  5,  c.  5.         4)  Ibid.  V,  tit.  21,  c.  3.         5)  Ibid.  45 
F,  tit.  35,  c.  3.        6)  Vel  Maiorem  dictam.         7)  Cf.  Iordanus  de  Yano 
c.  36,  ed.  Voigt  p.  534;    '•Magdeb.  Schoppenchr.'  ed.  Janicke  p.  146. 


CRONICA  MINOR.  653 

porfiretica.     Illam   sepulturam  huius  pape  suusa  succes- 
sor  Gregorius  papab  fecit  fieri.* 

Auno    Domini    MCCXXIIILC    beatus    ille d    servus  1224. 
Dei  Franciscus  contuens  in  aere  Seraph  ine   cruce  posi- 

5  tum,  extunc  in  palmis,  latere  et  pedibus  effigiem  plaga- 
rum  Christi  tulit  usque  ad  felicem  exitum  suum,  multis 
tunc  utriusque  sexus  videntibus  illaf  in  eo  Christi  stig- 
mata l. 

Anno  Domini  MCCXXVI,   pontificatus«   huius  Ho- 1226. 

lonorii   papeh    anno    X,    Friderici   imperatoris    anno1  VII. 
imperii,  ex  quo  perfectissime  adhesit  Christo  annok  XX, 
ipse  beatus1  Franciscus  aput  Assisium  feliciter11  etm  sicut 
stella  choruscans  migravit  ad  Christum  etatis11  sue  anno  (Oct.\). 
XLV.2    Igitur0  in  statu  perfectionis  et  sancte  religionis 

15  X   annos    sub    papa   Innocentio  III.    et    alios  X  annosp 

sub  papa  Honorio  III.  Dei  clementia  favente  perfecit.** 

p.  198.  *Anno     Domini    MCCXXVII.q     defuncto    Honorio  ^iart.  18/9^ 

papar  III.  Gregorius  papa  a  beatos  Petro  CLXXXVIII. 

ordinatur,  sedit  annis  XVI.         Eodem  anno  fuit  multa1 

2ocruce  signatorum  turba  congregata  aput  Brandeiz11,  ut 
pariterv  cum  Friderico  imperatore  in  Terre  Sancte  sub- 
sidium  transfretarentw;  sed  dolo  Friderici  imperatoris, 
ut  ferturx,  interveniente  illudy  passagium  inpeditum 
fuitz,  et  magna  miliciaa  illa  Christianorum,  que  amplius 

25  *)  5  4.  5.  5a.  2)1.  la-b    add.:    Anno    Domini   MCCXIX.    in  Rec.iV(C2). 

Northusen  monialibus  canonici  successerunt 3. 
**)  C2  add.:  Hoc   anno  tempore  messis  ventus  vehe- 1224. 
mens  maturam  annonam  stantem  in  agris  quasi 
generaliter  excussit,  maxime  in  Thuringia4. 

30  a)    succ.    eius    B.   D.  b)    om.    B\.  la.  2a.    D  2.    —    fieri    fecit   A  2.   B3.   C\.  D2. 

c)    MCCXXXVII.  A\;  MOCCXXVIII.  C2.        d)  i.  s.  D.  om.  D.  e)  sic  A2.  C\;  se- 

raphin  cr.  B  la.  2.  2a.  4.  5;  seraphl  cr.  B\.  3.  5a;  seraphim  (seraphl  C  2  ;   seraphy  A  1 ; 

seraphym  D  V)  in  A  1.  C2.  D\.  la- b ;  ser.  om.  D2.      f)  in  eo  illa  JB2.2a.3.      g)  pont. 

—  ipse  om.  D.  h)  om.  B  2.  2a.  i)  inperii  a.  VII.  A  1.  2 ;  anno  —  ipse  om.  B  2.  2a.  3  :  ex  — 
35  Christo  om.  A\;  ex  —  ipse  om.  A2.        k)  om.  B\.         1)  beatissimus  B  \.  la.  4.  5.  5a  ; 

ille  add.  B2,  2a.  3.       m)  et  s.  st.  om.  Al;  et  s.  st.  ch.  om.  A2.  B2.  2a.  3.  D.       n)  an. 

et.  sue  B.  D.  o)    Ig.  —  perfecit  om.  B  la*  b.  2.  2a.  3.  D.  p)    om.  B  1.  4.  5.  5a. 

q)  MCCXXXVII.  A\  ;  MCCXXVIII.  B  2.  2a.       r)  om.  C\.       s)  a  b.  P.  om.  D.         t)  om. 

B  1.  la.  —  turba  cr.  s.  D.  u)  sic  A2.  B\.  2.  4.  5.  5a ;  Brandarz  D  1.  la*  t> ;  corrupt. 

40  A  1.  BS.  C\.  2.  D  2.  v)    om.  Bb.  5a.  —  cum  fratre  suo(!)  Frid.  C\.  w)    trans- 

fretaret  C2.  x)  ut  f.  om.  B2.  2a.  3.         y)  in  (I)  D4.  5.  5a.        z)  est  D.        a)  milia 

(millia)  B\.  la.  2.  2a.  4.  5.  5a.  —  illorum  B2.  Cl;   om.  B  2a.  D  2. 

1)  Cf.  Vita  Franc.  auct.  Thoma  de  Celano  I>  pars  II,  c.  3,  ed.  Amonio 
p.  70.  2)  Cf.  ib.  c.  1,  p.  66,  quo  ex  loco  quaedam  verba  exscripta 
45  sunt.  3)  Haec  vide  in  C  2  supra  p.  650,  n.  *,  ex  cuius  recensionis 
codice  haec  in  archetypum  codicum  B  4.  5.  5a.  D  transscripta  sunt. 
4)  Cf.  Cron.  S.  Petri  a.  1224,  supra  p.  226. 


654  CRONICA  MINOR, 

L227.  quam    ad*    LX   niilia    estimabaturb,    dissipata    fuit.     Et 

illec   illustris    langravius   Thuringie    Ludewicus,    paratus 

corde    et    corpore    cum    omnibusd  suis  armatis  transire0 

mare  in    subsidium  Terre  Sancte,    ibi   aput  Ortrantf,  ut 

u).  fertur,  veneno  intoxicatus  obiit  feliciter,  et  reductus  se-  5 

1228.  pultus  est  in  Reinhersburnen8'. 

Hic  papa  Gregorius  IX.  vocabatur  Hugolinush.  Iste 
papa  anno  Domini  MCCXXVIII ! ,  pontificatus  verok  sui 
(ini.  i6>.  anno  II,  canonizavit l  sollempnissime  beatum  Franciscuin  * 
in  civitate  Assisii111.  **  Postea11  idem  venerabilis  papa0  io 
tres  sanctos  successive  canonizavit,  videlicet  beatum 
Dominicum0*  ordinis  fratrum  Predicatorum  et  beatum 
Anthonium  ordinisp  fratrum  Minorum  et  beatam  Eliza- 
beth    de    Marcburg0--1,    relictam    videlicet1*    illustrissimi 

*)  beatum  —  Thuringie  recensio  D  ita  mutata  habet:  beatum  15 
Dominicum  de  ordine  fratrum  Predicatorum  canoni- 
zavit 2.  Postea  idem  papa s  tres  sanctos  successive 
canonizavit,  duos  de  ordine*  Minorum,  videlicetu 
beatum  Franciscum  et  beatum  Anthonium,  item 
beatam  Elizabethv,  relictam  Ludewiciw  lantgravii  20 
Thuringie. 

122-1?  **)  C2  add.:  Anno  Domini  M°CCXXIII.  fratres  pre- 

dicti  locum  receperunt  Erphordie3. 

1230.  Anno  Domini  M°CCXXX.  magnus  Syfridus 

archiepiscopus    Maguntinus    obiit,    sepultus    Er-  25 
phordie4.     Anno  Domini  M°CCXXXII. 

a)  om.  B2.  2».  —  XL  Cl.  D  la.  2.  b)  estimabantur  B2.  2».  3.  D  V>.  c)  om.  B.  D. 
d)  om.  B\.  la.  —  arm.  suis  D  1.  1*-  b.  e)  sic  Al.  2.  Cl;    transiit  B  1.  1».  2.  U— 5«. 

C2:  transiuit  B2*.  D.  f)  ortant  D;  orrant  C2.  g)  reinhardisburne  A2;  Reynhar- 
disburno   Al;    cf.  svpra  p.  635,    n.  e.  h)    Hugiliuus    B  1.  la.  5.  5a.  C2;    hugelinus  30 

A2.  B2.  (2a).  3.  D2;    heuglinus  B  4.  i)    MCCVIII.  D.  k)    om.  B2.  2a.  3.  D  2. 

1)    sol.   canon.   B2.  2a.  3;    om.    h.  I.  D.  m)    asisii   Al;    assissii  Cl;    Assisiorum  B. 

n)  om.  C2,  vide  n.  **.  o)  Gregorius  IXus  acld.  (tres  om.)  C2.         o*)  iniciatorem  add. 

B\.       p)  ord.  fr.  Min.  om.  C2.         q)  hoc  et  aliis  locis  has  formas  libri  habent:  sic  B\. 
la.  4.  5.  5a  ;    marcburc   A2.  Bl;  marcburch  D  la  ;    marcpurg  A\;  marchburg  B 4.  5a  ;  35 
marthburg  B  5  ;  margburg  A\;  margbur(c)k  B  2a  ;  marburg  B  2.  C  2.  Dl.lt>;  marburc 
D  1  ;  marburch  D  la.  2;  marpurg  .4  1.  D3;  marpurk  Cl.  r)  vero  B\.  la.  2a.  5.  5a  ; 

om.  B  2.  3. 4.  s)  anno  Domini  MOCCOXXVIIl0  add.  D  2.  t)  fratrum  add.  D  2.  u)  sci- 
licet  D  1">.       v)  elyz.  D  1.      w)  Ludeuici  D  l^  ;  ludwici  D  2.  —  langr.  D  l^.  —  Tur.  D2. 

1)  Hanc   a.  1235.    Maii  25.   canonizavit.  2)  Frater   Suevus   ordinis  40 

Praedicatorum  nohns  ordinis  sui  institutorem  post  Franciscum  canoni- 
zatum  esse  vera  adulteravit.  Dominicus  demum  a.  1234.  Iul.  3,  etiam 
post  Antonium  fratrem  ord.  Minorum  (a.  1232.  Iun.  1),  canonizatus 
est ;   Potthast,   Reg.   nr.  9489.  3)   Eadem   iam  supra  p.  652,   /.  4. 

etiam  in  cod.  C2  exstant.  4)   Cf.  Ann.  Erphord.    et  Cron.  S.  Petri,A5 

supra  p.  81.  228;  Sifr.  de  Balnhusin  c.  196,  SS.  XXV,  p.  703. 


CRONICA  MINOR.  655 

principisa    Ludewici    langravii    Thuringie.      Hicb    papa 
Gregoriuse   IX.   Ronie  celebravit  sollempniter  magnumd  j^uu  i ■■,). 
generale    capitulum    fratrum    Minorum,    in    quo    fratere 
Albertus   de  Pisis   electus   fuit   in  aure  ipsius  Gregoriif 

5  pape  in  generalemg  ministrum   eiusdem  ordinis  fratrum 
Minorum  et  mox  confirmatus  ab  ipso  papa  anno  Domini 
MCCXXXIXhl.         Ipso1  eodem  anno  Greg-orius  papak 
excommunicavit    Fridericum     imperatorem ,    obiciens    ei  (Mart.  20;. 
multos  graves1  et  enormes  articulos.         Hic  papam  con- 

lostituit  ferrin  sententiam  interdicti 2.  Constituit0  etiam, 
quodp  filius  sacerdotis  non  potest  ducere  in  uxoremq  puel- 
lam,  quam  pater  suus  baptizavit3;  etr  constituit,  quod  layci, 
cuiuscumque  sints  religionis,  predicare  non  debeant4.  Hic1 
papa,  cum  esset  cardinalis  et  episcopus  Hostiensis,  fovitu 

lssanctum  Franciscum    a   principiov  nascentis  ordinis  sui, 
quemadmodum  gallina  fovet  pullos  suosw.    Ipse  namquew*  <&Jjf*' 
ab    Honorio    papa    institutusx  fuerat    protector    ordinis 
novelliy.* 

Anno    Domini  MCCXXXI.    sanctus2   Anthonius   in  1231. 

2oPadua  ordinis  [fratruma]  Minorum  etD  sancta  Elizabeth0 
in  Marcburg  migraveruntd  ad  Christum.** 

Anno    Domini    MCCXXXIII.e    magister    Conradus  1233. 
de  Marcburg,  predicator  verbi  Dei,  occisus  est.*** 

*)  B  4.    5.  5a.    D  1.   la-  t>.    (2)     add. :      Anno      Domini 
25  MCCXXVIII.   fratresf  Predicatores  locum  rece- 

perunt  in  Ertfordiag* 5. 
**)  C2  add. :    Ludwicus    dux  Bawarie    hoc    anno    peri231. 

ensisinos  occisus  fuit6. 
***)  D  add.  (D  2  post  Kal.  Maii  p.  656,  l.  2) :  Anno  Domini 

30  a)  om.  B.  C2.  D.  b)    Hie  —  ipso  papa  (l.  6)  om.  B\*.  2.  2».  3.  D.  c)    Gr.  IX. 

om.  A2.  C2.  d)  et  add.  Bl.  e)  om.  B\.  4.  5.  5*.  —  Ailbertus  Bl.         f)  p.  Gr. 

B\.  g)    generale  ministeriuin  C\.  h)    MCCXXIX.  A\.  B\.  2.  2*.  3.  D 2  \    a.  D. 

1239.  om.  i?la.  i)  I.  e.  a.  om.  B  2.  2a.  3.  02.  D.  k)  om.  B\.  la.  3— 5a.  D;    IX. 

«dd.  Bl.  2.  2a.  3.  D.  —  excommunicaverat  D\.  la>  b.  1)  et  gr.  art.  C\.  m)  om.  D. 
35  n)  om.  A\.  2.  B2.  D;  fieri  B  2a— 5a.         o)  et  quod  C2.  p)  ut  C\.         q)  in  ux.  om. 

B  2.  2a.  3  ;    p.  in  ux.  D  1.  la.  2.  r)    Iste    idem    B  1.  la  ;    item  D.  —  const.    om.  C  2. 

J>  2.        s)  rel.  s.  B  2.  2a.  3.  D  1.  la-  b.  t)    Hic  —  novelli    (l.  18>    om.  D.         u)    fovit 

—  papa    (l.  \1)    om.  B  2.  2a.  3.  v)    a  pr.  —  novelli    om.  A 1  (a  —  sui    adest  A.  2). 

w)  .f.  B  1  ;  om.  B  la.  w*)  quoque  B  5.  5a.  x)  constitutus  B.  y)  nov.  ord.  5  5.  5a  ; 
40  ord.  (om.  B  2a)  fratrum  Minorum  B2.  2a.  3.         z)  om.  B  4.  5.  5a.    D.         a)    om.  A  1.  2. 

C2,  ubi  ord.  Min.  in  P. ;    ord.  fr.  Min.  om.  D.         b)  om.  D  1.  la«  b.  —  beata  Z>la*b,  »  ■ 

om.  D  1.         c)    lan[t]grauia  add.  B  1.  la.  4.  5.  5a.  d)  migravit  A  1  (A  2  ut  ed.).  B  2. 

2».  5.  5a.  D  2.         e)  MCCXXXIHI.  C 1 ;  Anno  —  occ.  est  om.  B  2.  2&.       f)  fr.  —  A.  D. 

MCCXXXI.  om.  2)2.        g)  erfordia  B5;  erpbordia  £5a;  ertfurdia  D  lb. 

45  1)  Cf.  Salimbene  f.  253b.  276d,  ed.  Parm.  p.  50.  410;  Thomas  de  Ecchston 
Coll.  12,  SS.  XXVIII,  p.  565.  2)  Cf.  supra  p.  648,  n.  1.  3)  De- 
cretal.  Greg.  IX.   I.  IV,    tit.  11,   c.  8.  4)    Ibid.  I.  V,   tit.  7,   c.  14. 

5)  Cf.  supra  p.  81,  n.  7.  et  p.  228.       6)  Cf.  Sifr.  de  Balnh.  c.  197,  l.  I. ; 
Cron.  S.  Petri  a.  1231,  supra  p.  229. 


656  CRONICA  MINOR. 

1236.  Anno    Domini    MCCXXXVI.    sancta   Elizabeth    in 
i.Marcburg  translata  est  [Kal.a  Maii]. 

Iste  Gregorius  papab  IX.  dnos  ordines  confirmavit, 
quos  sanctusc  Franciscus  ordinavit(i,  unum  pauperume 
dominarum  sanctimonialium,  alterum  penitentium f ,  qui5 
sexum  capit  utrumque,  scilicet  clericos,  coniuges,  virgi- 
nes  et s  continentes.  Idem  papa  etiam g  confirmavit 
ordinem  monialium  penitentiumf,  scilicet11  sancte  Marie 
Magdalene. 

1237.  [Anno1  Domini  MCCXXXVII.  frater  Iordanus,  ma-io 
gisterk  ordinis1   Predicatorum,    submersusm  est   in  mari 
Mediterraneo  et  sepultus  estn  in  Terra  Sancta1]. 

Idein0  Gregorius  papa  IX.*  fecit  de  extravaganti- 
bus**  unam  compilationemp  nobilem,  quam  divisit  in 
Vq  libros;    under  versus:  15 

*Pars  prior  officia  creat  ecclesieque  ministros,  **.* 

Altera  dat  testes  et  reliqua  iudiciorum, 
Tercia  de  rebus  et  vita  presbiterorum 
Dat  formam  vite,  nubere  quarta  docet, 
Ultima  de  viciis  et  peniss   tractat  eorum.***  20 


1235.  MCCXXXV.   fratres  Predicatores   locum  recepe- 

runt*   in  Constantia. 

C2  hic  add.:  Anno  Domini  M°CC35.  Frideri- 

cus  imperator  filium  suum  Heinricum  regem  cepit 

et  eum  regno  privavit.  25 

1234.  Anno  Domini  M°CC34.   Stetingi  occisi  sunt, 

scilicet  V  milia   et  XXV,  in  dyocesi  Bremensi2. 

*)  B4.  5.  5a.  D  add.:  testatur  in  principio  Decretalium  3, 

Rec.  iv (C2).  quod11     per    fratrem    Reimundumv    ordinis    Predicatorum 

colligiw.  30 

**)  C2  add.:   per    fratrem    Reimundum    ordinis    Predica- 

torum. 
***)  B 1  add. :  Eodem  anno  post  fuit  eclipsis  solis. 

a)  K.  M.  deest  Al.  2.  C\.  b)  om.  B\.  1».  2*.  4.  5.  5*.  C2.  Dl.  1»- ^.  c)  beatus  D. 
d)  ordinaverat  B.  D.  e)  om.  D.  —  dom.  om.  C2.  f)  penitentnm  Al.  2.  g)  om.  D.  35 
h)  deest  Al.2.  —  sancte  om.  51».  D.  i)  uncis  incl.  desunt  Al.  2.  k)  om.  C2.  Dl*>; 
fr.  Iord.  —  Predic.  om.  D  2.  1)  om.  B  1.  1».  4.  5.  5* ;  fratrum  B  2.  2*.  3  (post  Predic). 
I>  11j  ;  fratrum  add.  Dl.  1*.  m)  mersus  B.  n)  om.  B  1.  5.  5».  C2.  o)  Et  idem 
C2\  Iste  5  2.  2a.  3;  Item  5  2.  p)  conposieionem  55;  om.  5  1«-b;  summam  superscr. 
51»,   post  nob.    in  textu  5  1.-  notabilem  C2;    nobilissimam  D.  q)    lib.  quinque  40 

A\.  2  (V).  C2.  r)  om.  B  1*.  2\  C2.  s)  pena  B  \.  la.  t)  ceperunt  5  2.  u)  om. 
51b.  v)  reym.  5  5.  5  1;  remundum  5  lb.  2;  magistrum  add.  5;  fratrum  achl, 
51b.  —  ord.  om.  D2.        w)  collegi  5  4. 

1)    Cf.  Ann.  Erphwd.,   supra  p.  93.  2)    Cf.  infra  p.  657,    n.  1. 

3)  In  epistola  ad  studium  Bononiense  a.  1234.   Sept.  5.   data,  Decretali- & 
bus  plerumque  praemissa ;   Potthast  nr.  9694. 


CRONICA  MINOR.  657 

Amio  Domini  MCCXLI.    peregrina   turbaa,    barba-1241. 
rorum  gens  ferocissimab,  ydolorum   cultibus  dedita,  sci- 
licet  Tartari,  in  Ungaria  et  Polonia  Christianorum  multac 
milia    occiderunt.      Contra    illos    Gregoriusd    papa    fecit 

5  crucem   predicari;    similiter    contra  Stetingos,  de  quibus 
V  milia  et  XXV e  homines  a  cruce  signatis  in  ore  gladii  1234. 
occisa*  sunt l.    Idem  papa  constituit2  festa  celebrari,  scilicet 
domini  Dei8'  nostri  et  beateh   virginis    et    diem    dominicum1 
et    apostolorum    et    martirum  etk   sanctorum  de  illa  dyocesi, 

loubi  quilibet  manet,  nisi  urgens  necessitas  instet1  tempore 
messis  vel  vindemie,  vel  nisi  ecclesiem  aut  pauperibus  inn 
aliquibus  subserviant0.  Idemp  Gregorius  papa  statuit3, 
ut,  siq  concubinis  suis  excommunicatis  a  iudice  communicant 
in  criminer,  ipso    facto    sints    ipsi  clerici  maiori  excommuni- 

i5  catione  ligati.  Constituit  etiam1,4,  quod11  tempore  interdicti 
presbiteri  semel  in  ebdomada  corpus  Domini  conficiant  sub- 
missa  voce,  clausisv  ianuis,  quod  penitentibus  in  morte  detur. 
Istew  papa  continue  usque  ad  mortem  suam  habuit  se- 
cum  in  hospiciox  fratres  Minoresy  pro  secretariis  et  spe- 

2ocialibusz   capellanis.     Hic   papa  Gregoriusa  IX.  feliciter  1241. 
defunctus0  Eome  sepultusc  est  in  Vaticano  iuxta  corpus     U9' 
beati  Gregorii  pape  ante  secretarium  sanctid  Petri.  * 


C2  add.:  Anno  Domini  M°CCXXXVIII.  Al- 1238. 
bertus   in   episcopum   Magdepurgensem 5   electus    a* '    ' 
25  occisus  est  V.  Ydus  Marcii. 

*)  C2  hoc  loco,  B  4  infra  (p.  658,  l.  15)  post  tocius  ecclesie, 

a)  sie  _1.  2.  01.  2;  menia  J5  2.  4.  5.  5a.  D;  mania  _"  3  ;  media  2*1.  la*b;  veniens 
_"2a.  b)    fortissima  Al  (2  ut  ed.).  B2.  2*.  01.  —   cult.   yd.  D.  c)    plura  B.  D 

(pl.  chr.  Dl.  la-b;    pl.  m.  chr.  D  2).         d)  p.  Or.  D.         e)  XX  D.        f)  sic  A2.  Cl.  2; 

30  occisi  Al.  B.  D;    mortui  sunt   et   occ.  Bl.  1»- b.  g)  om.  B  2.  2a.  3;    dom.  n.  Iesu 

Christi  i*4.  D.  h)    Marie  add.  B  1.  la.  4.  D.         i)  dominicam  D  1.  la-b.  _  item  D. 

k)  om.  B  la.  2a.  C  2  ;  Item  s.  qui  sunt  de  D.  1)  videlicet  add.  Cl;  et  evidens  causa 
scilicet  add.  D.  m)  ecclesiis  Al.2. —  vel  .41.  2.  2?  5.  D.  n)  om.  B3.  Cl.D.  o)  de- 
serviant  D.       p)  Et  constituit  B  2 — 5a;  Item  constituit  Bl.  la.  D;  Id.  Gr.  constituit  C2. 

35  q)  qui  D;  elerici  add.  C2.  r)  in  cr.  om.  B2.  2a.  8.         s)  sunt  i*2a.  Cl.  —  ipsi  om. 

B.  D.  t)  om.  Al;  Item  const.  ^12.  D.  u)  ut  B2.  2a.  3.  Cl.  v)  clausisque  C  1. 
w)  Idem  Bl.  Dla;  Item  Dl;  Iste  —  capellanis  om.  A2.  Dla-b.  2.  2a.  3.  D  lb.  — 
papa  om.  _  1.  x)  domo  D  1.  la.  y)  ita  A  1.  B  1.  Cl.  2  ;  Pr  edicatores  _4.  D; 
Predicatorum  _  5. 5a ;  et  add.Bl.         z)  specialissimis  C 1.  a)  Gr.  IX.  om.  C2. 

40  b)  obiit  B  3.  D.        c)  et  sep.  D.        d)  beati  B.  C  2.  D.  —  P.  apostoli  D. 

1)  Haec  ex  iisdem  annalibus  brevibus  sumpta  esse  apparet,  ex  quibus  Jiaec 
supra  p.  656,  l.  26.  in  cod.  C2  addita  sunt.  2)  Sequentia  ex  Decretal. 
Greg.  IX.  I.  II,  tit.  9,  c.  b\  cuius  decreti  sententia  male  reddita  est. 
Dictis  diebus  quominus  quaestiones  iudiciariae  fiant,  papa  prohibet. 
45  3)    Ibid.  V,  tit.  39,    c.  55.  4)   Ibid.   c.  57,    ubi  ipsa   eadem  verba. 

5)  Qui  praepositus,  non  episcopus,  electus  erat.  Cf.  Ann.  Erphord.  et 
Cron.  S.  Petri,  supra  p.  93  sq.  234. 

42 


65S  CRONICA  MINOR. 

141.  Anno      Domini      MCCXLIII. a     Celestinus      papa 

5)  CLXXXIX.  ordinatur,  sedit  diebus  XVI1.  Hic  voca- 
batur  Iunfridusb.  Qui  cum  cardinalis  episcopus0, 2  esset, 
negocia  pauperum  clericorum  frequenter  et  diligenter 
intuitud  misericordie  promovit  aput  papam  Gregoriume.5 
Huic  idem  papa  Gregorius  prophetice,  utf  fertur,  pre- 
dixit  dicens:  "Confortare,  nam  tu  post  obitum  meum 
sedebis  in  sede  apostolica'.  Sicut8'  et  beatus  Franciscus 
prefato  Gregorio  papeh,  cum  esset  Hostiensis  episcopus 
cardinalis,    prophetice !    predixerat,    quod    futurus    esset  10 

(Xor.  10;.  ipse  papa3.  Hoce  Celestino  papaIIII.k  feliciter  defuncto 
cessavit  episcopatus  *  f ere  duobus  annis ;  et  cum  non 
essent  tuncm  nisi  IX  tantum11  cardinales4,  in  electione 
pape  concordare  non  poterant,  et  hoc  utique0  in  peri- 
culum  tocius  ecclesie.  J5 

1243.  Anno  Domini  MCCXLY.p   Innocentius  papa  CXC.q 

(Iwn'  *'  ordinatur,  sedit  annis  XII.*  Hic  vocabatur  Sinebaldus 
presbiter  cardinalis.  Hic  papa  duos  sanctos  canonizavit, 
videlicetr  fratrems  Petrum*  ordinis  fratrum11  Predica- 
torum,  occisum  ab  hereticisv  aput  Mediolanum,  et  Lates- 20 
laumw- 5  Cracoviensem  episcopumx.  Iste  papa  constituit, 
ut,  quicumque  prelatus  ferty  sententiam  excommunicationis 
iurisz  ordine  non  servato,  ab  ingressu  ecclesie  eta  a  divinis" 


Oct.  6 


1241.  ^5a  in  infer.  marg,  add.:    Anno  Domini  M°CCXLII. 

eclipsis    solis    facta    est    infra    octavamc    sancti-'5 
Michahelis6. 
*)  C2  add.:  Sifridus  Maguntinus  archiepiscopus  cum 
principibus    opposuit    se  Friderico   imperatori  in 
favorem  Innocencii  pape  4tl. 

a)  MCCXLIIII.  B  1».  2.  2a.  3.  D  1.  la-  b  ;  MCCXLIX.  A  1.         b)  IrJfridus  B  1 ;  Irmfridns  30 
B\*>.  3;    hirinfridus    2?la.  c)    esset    ep.    B  4.  5.5».    D  2  ;    esset   et   ep.    D 1.  1*- b. 
d)  divine  add.  D.         e)  om.  D.         f)  proph.  predixerat,  quod  futurus  esset  (et  add.  3) 
ipse  papa  pro  ut  —  apostolica  B2.  2*.  3.         g)  Sic  D.        h)  om.  B2.  2».  3.         i)  propb. 
—  papa  om.  h.  I.  B  2.  2».  3.         k)  om.  B.  D.         1)  papatus  A2.  Bl.  1*.         m)  om.  (71. 
n)  om.  B2.  2a.  3.  C  1.  D  2  ;    card.  t.  A\.  Dla.  o)    om.  B  1.  1»*  b.   —   in  om.  B2.  4.35 
Dla-b.         p)    MCCXLIII.  B  1.  la.  4.  5.  5a.    C2;    MCCXLVI.  B  2a.  q)    IIII.  B  2.  2a; 
om.  B3.           r)  scilicet  D.           s)    sancturn  A\.  2.  B  1.  la ;    beatuin  D.  t)   martirem 
add.  Bl.          u)  om.  B2.  2a.  3.  5.  5a.  C2.  Dlb.  2.         v)  ab  her.  occ.  2)1.  1»'  b,  —  anno 
Domini  MCC.  add.D.       w)  latesianum  A  1  ;  latessaum  Bb:  Stanizlaum  A2;  Stanislaum 
B  la.  2 ;    Lateranum  D  1 ;    latellanum  D  2  ;    lateilan(en)  D  la>  b  ;    lacessat  B  2a.  —  exa-  40 
con[i]ensem  Bb.  5a.   D.           x)    om.    C2.    —   Hic  C2.          y)    ferret  C2;    super  B  2.  2». 
z)  ris  e  corr.  B  b*  ;  iux  expunct.  Bb;  vfo  i?2a;  om.  D ;  inter  ordinem  B  4.       a)  om,  Z>. 

b)  [et]  ad  minus  B.  C\.  D.         c)  eccaj  (ecclesiam)  B  2. 

1)   C7".  swp*^  V-  237,   «.  1.  2)    Sabinensis.  3)   C/\  F/te  Franc. 

auct.  Thoma  I,  pars  II,  c.  5,  l.  I.  p.  74.         4)  Cf.  Reg.  Imp.  V,  p.  1258,  ^ 
nr.  7378b.        5)  Stanislaum  potius,  ut  in  quibusdam  codicibus  correctvm 
est.         6)   Cf.  Sifr.  de  Balnh.  c.  199,  /.  /.  p.  704. 


CRONICA  MINOR.  659 

per  unum  mensem  ipso  facto  sit  suspensus ;  alioquin8,  irre- 
gularitatem  incurrit,  deb  qua  solus  papa  dispensare  potest 
et  non  alius.  Extra  JDe  sententia  excommunicationis :  Cum 
medidnalis1.    Etc  constituit,  ut,  quicumque  iudex  ordinarius 

5  vel  etiamd  delegatus  contra  iusticiam  ete  contra  conscien- 
tiame*  in  gravamen  alterius  partis  iniuste  iudicaverit,  per  an- 
numf  unum    ab    executione    officii    sit    suspensus,   et    ses   si 

oo.  divinis  ingesserit,  irregularitatem  incurrath,  de  *qua  solus 
papa  dispensabit * .    Extra  De  sententia  et  re  iudicata:   Cum 

10  eterni  k  tribunal 2.  Hic  *  papa  etiam  constituit,  ut,  quicumque 
aliquem  occidi  fecerit  vel  mandaverit  per  ensisinosm,  ipso11 
facto  sit  excommunicatus  et  ab  omni  dignitate,  ordine0,  officio 
et  beneficio  sit  depositus.  Extra  De  homicidio :  Pro  humani  '6. 
Iste   papa  Innocentius  IIII.    in    civitate  Galliarum  Lug- 

lsduno  mansit  per  VIII p   annos4. 

[Annoq   Domini  MCCXLV].    Hicr  in  concilio  Lug-1245. 
dunensi    constituit,    ut    octava  nativitatis   beate   virginis 
Marie  ab  omnibus  clericis  et  religiosis  annuatim  sollemp- 
niter  celebretur.* 

20  Tempore   huius   pape  Ludewicus   rex  Francie    cum  1248. 

Christiano  exercitu  contra  consilium  pape  transf retavit s , 
et   fugientibus   barbaris   a  facie   eius  cepit  et  in  posses- 1249. 
sione  pacifica*  habuitu  Damiatam.    Postea  in  brevi  bellov  1250. 
ipse   idem   rex  Francie    a  soldano  Babylonie 5,  id  estw  a 

2oPharaone  rege  Egypti,  captus  est,  et  suus  Christianus 
exercitus  totus  dissipatusx  et  occisus  est.  Rex  autem 
Ludewicus    pro   redemptione    sua   dedit  soldano  C  milia 


*)  C2  add.:  Hic  Innocencius    papa  conflrmavit  ordinem 
Heremitarum. 


30  a)  ad  add.  B2.  2a.         b)  in  D  2  ;  inc.  quam  D  1.  la-t>.         c)  Item  B\.  la.  D.        d)  om. 

Bl*.  Cl.       e)  vel  etiam  B  2.  2*.  3;    et  c.  c.  om.  D.      e*)  suam  add.  B2.  2».  3.       f)  un. 

ann.  B  1 — 3.        g)  si  se  B3.  4.  D;  se  si  se  A2.         h)  incurrit  A2.  D.         i)  dispensare 

potest  et  non  alius  B2.  2*.  3.        k)  iterum  B  1.  la*b.  4.  5.  5a.  D  2 ;  item  BS;  C.  et.  tr. 

om.  B2&.         1)  H.  p.  om.  A2.  C2  (Const.  et.) ;    Item  const.  D.  m)  sic  A2.  B  1.  la. 

35  4.  5.  5a.  C 1.  2 ;  perensisas  A  1 ;    per  ens.  om.  B  2.  2a.  3  ;  assisinos  D  2 ;   per  pai'asismos 

Dla-b;  per  jjasytos  D  1.        n)  sit  i.  f.  D.       o)  off.  ord.  A  1.  2.       p)  annos  VII  B.  D. 

q)    uncis  incl.  desunt  A\.  2;  a.  D.  MCCXLV.  post  Lugdun.  (71.         r)  papa  add.  B  1.  la. 

C2.  D.  —  const.    in    conc.    Lugduno    (lugdono   la ;    lugdon  2)  D.  s)    mare    add.  D. 

t)  om.  Dl.  2;    hab.  pac.   B\.    la.  u)    ciuitatem    in    loco    raso   add.   A\    (non  A2). 

40  ▼)  in  br.  in  bello  A2.  C2.  w)  Bab.  et  a  A  1.  2.  x)   diss.  est  et  occ.  A  1  (A  2  ut 

ed.) ;  diss.  et  occ.  est  totus  B ;   diss.  est  et  occ.  est  totus  D  1.  V> ;  occ.  est  totus  et  diss. 

est  D  la ;   totus  diss.  est  et  occ.  est  totus  D  2. 

1)  Decretal.  Innoc.  IV.   in  conc.  Lugdun.  ed.  c.  36.  2)   Ibid.   c.  22. 

3)  Ibid.  c.  31.         4)   Tantum  per  sex  annos,  4*/2  wicnses.    Hoc  in  recen- 
45  sione  B  correctum  est.         5)    Turanschah. 

42* 


660  CRONICA  MINOR. 

1250.  marcarnm  argenti  et  civitatem  Damiatam.  Veruma  arma, 
tentoriab,  vasa  preciosa,  eqnos  elecfcosc,  alimenta  Chri- 
stianorum  Sarraceni  in  illo  prelio  obtinuerunt. 

1251.  Anno    Domini    MCCXLIX,     cum    rex    Ludewicus 
esset  ultra  mare,  ubid,  sicut  dictume   est,  captusf  et  ad  5 
plurima  dampna  perductus8'  est,  venerunt  congregati  inh 
regnum  Francie  plura1  milia  pastorum,  dicentes  se  velle 
venire  in  adiutorium  Ludewico  regi  Francie  ultra  mare. 
Hii    unum    capitaneum    magistrum    habuerunt    nomine 
Iacobum1*,  peritum  in  pluribusk  linguis.     Hic  fuit  apo- 10 
stata   Cisterciensis l    et    sceleratissimus.     Hic   in  Francia 
manus   temerariasm  violenter   in   clericos  iniecit   per  di- 
versa    loca.      Istum    Iacobum    facinorosum    sequebantur 
meretrices,  latrones,  magi  et  malefici.    Qui  Iacobus  aput 
Bituris11  civitatem  occisus  est  a  Christianis  sententialiter  15 
et    omnes,    quotquot   sequebantur0   eum,    occisi    sunt    et 
dissipatip-  K 

Isteq   papa   Innocentius  IIII.    inter   omnes   aposto- 

licos  a  sancto  Petro  primo1*  papa  ditior  fuit,  ut  ferturs, 

et  opulentior  in  pecunia  et  thesauris.    Hic  papa  in  con-  20 

1245.  cilio  Lugdunensi*  sententialiter  Fridericum  Romanorumu 

imperatorem    propterv   crimina   sua  ab   omni  honore  de- 

stituitw  et  eum  imperiali  ac  regali  dignitate  et  nomine 

penitusx  privavit  anno  Domini  MCCXLV.y   etz  principi- 

bus  Theutonie,  ad  quos  spectat  electio  imperatoris,  dedit  25 

papa  potestatema  eligendi  libere  successorem.     Iste  Fri- 

dericus  imperator,  sicut  prefatus  papa  in  decreto  Lugdu- 

nensi  scribit 2,  peieravitc  multociens,  pacem  inter  ecclesiam  et 
imperium  reformatam  temere  violavit.  Perpetravit  etiamd  sacrilegium, 
capi  faciens  duos  cardinales   sancte  Romane  ecclesiee,  Ottonem  Por- 

a)  Verumtamen  B3.  C\.  b)  V.  armentatoria  B\.  la*  b.  c)  el.  eq.  Bl.  3;  precio  eq. 
eleccionis  B  la-  b.  d)  ut  B  4.  5.  5a.  e)  predictum  2)  1.  la«  b.         f)  fuit  add.  D  (f. 

c.  D2).         g)  productus  A\.  B  2* ;  perd.  est  dampna  B(\).  la.  4.  5.  5a.  D\.  la>  b  ;  fuit 
perd.  d.  D  2.       h)  ad  J5  2.  2a.  —  regno  D.       i)  plurima  D\.  lb  ;  pl'ia  2)2.       i*)  iacob 
5  3.  5.  5a.  Dla-b.         k)  plurimis  vl  1.  2.  B  la.  D  \.         1)  cisterci  B  4.  5.  5a.         m)  vio-  3t 
lentas  B.  D.  —  ini.  viol.  (om.  B  \)  in  cl.  B  ;  ini.  in  cl.  viol.  (om.  V°.  2)  D.       n)  civ.  Bit. 
A\.2.  o)  insequebantur  B  la— 5.  D  \.  la- b.         p)  SUnt  add.  D  \.  la>  b  ;  occ.  et  diss. 

sunt  A2.  B\.  la.  3— 5a.  C\.  q)  Ipse  D.  r)  pr.  p.  om.  B2.  2a.  s)  ut  f.  post 

thes.  D\.  la'b,  post  pecunia  D  2.  t)  sent.  in  conc.  Lugduno  D\.  la*b;  lUgdon  D  2. 
u)  om.  B.  C  2.  D.  v)  ab  o.  hon.  pr.  sua  cr.  D.  w)  destitutum  A  1.  2.  x)  om.  40 
B2.  2a.  3.  D  \.  la-b.  y)  MCCXLVII.  A\.  2.  z)  om.  A2.  B\.  C2.  D.  a)  el.  pot. 
B.D.  b)  sic  et  A\.2,  qui  addunt  concilii.  c)  sic  A  2.  C\.  2;  om.  B2.  2a.  3;  peioravit 
(peyor.)  A  1.  B  \.  la.  4.  5.  5a.  2)1.  la-  b ;  peierauerat  2)  2.  d)  et  £4.  5.  5a.  2)1.  la*  b. 
e)  scilicet  add.  A  1.  2. 

1)    De   motibus  horum   pastorellornm   cf.  R.  Rohricht  in  4Zeitschr.  fur  4 
Kirchengesch.'  VI   (1884),    p.  1  sqq.         2)  Quae  sequuntur  ex  sententia 
Innocentii  IV.    contra  Fridericum  imperatorem  prolata,   LL.  Const.  II, 
p.  508  sqq.,   nr.  400;    Epp.  pont.  sel.  II,  p.  88  sqq.,   nr.  124. 


CRONICA  MINOR.  661 

tuensema  et  Iacobum  Prenestinum  episcopos,  acb  aliarum  ecclesiarum 
prelatos  etc  clericos,  religiosos  etd  seculares,  venientes  ad  concilium, 
quod  papa  Gregorius  IX.  Romee  duxerat  convocandum,  quodf  ipse 
imperator    petiverats  convocari.     Hos   prelatos    cum  clericis   in 

5  Sicilia  fecit  diris  carceribus  mancipari,  quibusdamh  in  mari  sub- 
mersis.  Ecclesias  XI i  archiepiscopales  et  multas  episcopales,  abba- 
tias  quoque  ack  alias  ecclesias1  prelatorum  regimine  destituit  in  regno,  in 
grave  ipsarum  preiudicium  et  periculum»1  animarum.  Ecclesiarum  veron 
non  solum  facultates  et  bona  fecit0,  prout  voluit,  occupari,  sed  etiam 

io  cruces,  calices,  thuribula  et  alios  sacros  earumP  thesauros  et  pannos 
sericos  <1  velut  cultus  divini  contemptor  auferri  i  u  s  s  i  t.  Clericos 
quippe r  collectis  et  taliis s  multipliciter  affligi  procuravit,  nec* 
solum  trah  e  b  a  n  tur  ad  iudicium  seculare,  sed  cog  e  b  a  n  tur  subire 
duella,  incarcera  b  a  n  tur,  occid  e  b  a  n  tur  et  patibulis  crucia  b  a  n  turu  in 

15  confusionem  et  obprobrium  ordinisv  clericalis.  De  heresi  quoque 
suspectus  habebatur.  Nam  postquam  Gregorius  papaw  IX»  ipsumx 
anathematis  vinculo  innodavit,  et  post  captionemy  cardinalium,  prela- 
torum  et  clericorum  ad  sedem  apostolicam  venientium  claves  ecclesie 
contempsit,  sibi  faciens  celebrari  vel  pociusz,  quantum  in  eo  est,  pro- 

lophanari  divina.  Scripsitw  et  asseruit  se  Grregorii  pape  sententias 
non  vereri,  et  coegit  aliosa  sententias  papales  non  servare0.  Pre- 
terea  coniunctus  amicicia  detestabili  Sarracenis  nuncios  et  munera 
eorumc  cum  hylaritate  et  honorificentia  recepit  et  munera  eis  pluries 
destinavit;  ritus  eorum  amplectens,   illos  in  cottidianis    eiusd  obse- 

5  quiis  secumc  tenuit.  Existens  ipse  in  partibus  transmarinis,  facta 
compositione  quadam,  ymmod  collusione  verius,  cum  soldano,  Macho- 
meti  nomen  in  templo  Domini  diebus  ac  noctibus  proclamari  per- 
misit c .  Bacario  regi  scismatico,  Dei f  et  ecclesie  inimico  e t  c 
sollempniter  excommunica  t  o ,   filiam   suam  tradidit  in  uxoremg.* 

oDucem  Bawarie  fecit  per  Asisinosh  occidi.  Nec  ecclesias  nec  mona- 
steria  nec  hospitalia  seu*    alia  pia  loca  construxit,  sed  destructionik 

l.  ecclesiarum  institit1 .  Religiosas  et  alias  ecclesiasticas  personas  *iugiter 
attrivit.  Manum  (suam«i),  sicut  decet  principem,  ad  elemosinasn 
non   extendit;    neglector   salutis0    et   fame    sueP,    pietatis   operibus 

5  non  intendii.  Possessiones  RomaneQ  ecclesie,  videlicetr  marchiam 
Anchonetanam,  ducatum  Spoletanum,   nobilem   civitatem 

*)  Bl  add.:    Filium     suum     Heinricum    electum    in 
regem  et  consecratum  in  exilium  destinavit. 

a)   portaensem  A\.  2.  b)    et  B2.  2a  ;  etiam  add.  B  1.  la  ;    episeopum  ac  ei  al.  C  1. 

0c    om.  B.  D.         d)  ut  C2.         e)  om.  B3.  5.  C\.       f)  et  q.  C2;  quos  Cl.       g)  pecierat 

Bl— 3.        h)  quibus  subm.  in  m.  D\.  la*  b.        i)  IX  B  la.  3;  om.  D.         k)  et  BSA.  D. 

1)  om.  D;   prel.  eccl.  C2.         m)  et  per.  om.  A\.  2.         n)  om,  A2.  B.  C2.  D.         o)  om. 

B.  D.  p)  eorum  ^il.2.  B  1. 1*.  4.  5.  5»,  corr.  earum  Cl;  om.  B2.  2*.  3;  th.  ear.  D ; 

s.  ear.  al.  C 1.  q)  sericinos  B  1.  (la).  3 — 5a ;  sericios  B  2 ;  sericeos  A  2.  B  2a.  r)  quoque 
5  A\  (A2  ut  ed.).  D  2.  —  collectos  B.  C  2.  D.         s)  sic  C 1 ;  tales  A  1 ;  et  t.  om.  B.C2.D; 

coll.  et  t.  om.  A2.         t)  et  non  B2.  2a.  3.         u)  cruciebantur  D.         v)  om.  D\.  la'  b; 

cler.  honoris  D  1.  lt>,  et  ibi  hon.  post.  manu  superscr.  D  la.       w)  om.  D  1.  la'  b.       x)  ana- 

thematisauit  et  add.  A\  (non  A2).       y)  captacionem  C  2.       z)  om.  B\.  la;  salteml?3. 

a)  alias  B2.  5.  5a.  D  lb.  b)  observare  B.  D.  c)  om.  D.  d)  om.  B2.  2a.  3.  e)  pro- 
0  misit  .B3.  5.  5a.  C\.  D\.  la>  b.         f)  in.  dei  et  eccl.  B.  D.       g)  mortem  Bb.        h)  sic 

h.  I.  A\.  2.  B.  C\.  2;  assisinos  D  lb  ;  as...smos  D  la  ;  parasismos  D  2 ;    parasitos  D\. 

I)  nec  B\.  1».  D  lb.  2.         k)  destruxit  ^ll  (ubi  in  add.).  2  (ubi  eccl.  inst.  om.);  de||con- 

struccioni  C  1 ;  destruxit  et  earum  destr.  D.        1)  instituit  A\.  I?la.  2a.  4.  D  2.        m)  sic 

A2.  C\.  2;  deest  A\.  B.  D.  n)  elemosinam  C\;  non  ext.  ad  el.  D\.  1**  h.  o)  sue 
5  add.  B.  D.  pl    om.  D;    et  f.  s.  om.  B2.  2a.  3.  q)    eccl.  Rom.  D.  r)    usque 

Dl.  l»«b 


662  CRONICA  MINOR. 

in  Apulia,  scilicet  Beneventuma,  cuius  archiepiscopus  habet 
sub  se  XXII b  suffraganeos  episcopos  \  diruit  et  occupavit 
preter  alias  civitates  Tuscief.  Hec  scribit  Innocentius 
papad  in  decreto  conciliie  Lugdunensis.  Iste  Fridericus 
imperatorf  obtinuit  Asisinos^,  homines  mortiferos,  per-5 
fidos  et  maleficos,  a  quodam  rege  barbarorum11,  ut  fer- 
tur,  qui  appellatur1  Vetustus  de  Montanis,  quos  misit 
jx72, 8.9. quok  voluit  ad  occidendum.  Hic  iniquitatem  in  excelso 
locutus  est,  ponens  os1  suum  in  celum,  dixit  audiente 
Heinrico  langravio:  Tres',  inquit,  'seduxerunt  totummio 
mundum,  videlicet  Moyses  Hebreos,  Christus  Christianos 
et  Machometus  barbaros  2.  Quam  ob  rem  si  principes  im- 
perii  institutioni  mee  assentirent,  ego  utique  multon  me- 
liorem  modum  credendi  et  vivendi  cunctis  nationibus  ordi- 
nare  vellem'.  15 

1246.  Heinricus  langravius0,  in  regem  electus  anno  Domini 
6Va,7  22;.MCCXLyiL3    in    odinm    Fridericii    Conradum,    filium" 

eiusdem    Friderici,    regemq  in    conflictu    aput    Franken- 
Aug.  5.vurtr   cum    suo    exercitu  in    die  sanctis   Dominici*   vicit 
et  confudit.    Ipso  eodem 4  anno  prefatus  Heinricus  rex11 20 

1247.  langravius   inmaturav   morte    obiit   profluviow  ventris    et 
'  sepultus   est   in   Ysenachx.     Hic   quiay  sine   herede    de- 

functus   est,    quamvis   feliciter,   tamen   plurima   bella  et 
dira   gwerrarum    turbatio   in  Thuringia   exorta  est  et  in 
finibus  eius  pro  habendis  possessionibus  eiusdem. 
1250.  Anno   Domini  MCCLII.     Fridericus   ille    quondam 

imperator,  sed  anathematizatus  etz  imperiali  honore  pri- 

a)    Bauentan  (71;    Boneuentum   2)1.  l»'b.  b)    XII    B;   XIIII  2).  c)    Tunc    sic 

DV>.  2;    Unde  sic  scr.  2)1;    Iussit  hec  scribi  2)  1*.  d)  om.  2?  la.  2)1.  1».         e)  om. 

2)2;    concilio    lugdunen   2)1.  la>  b ;    in    concilio    Lugduh    in   decr.   (71.  f)    om.  2).  30| 

g)  hom.  perasisinos  (asismos,  assismos)  2?  2*  —  5a.  2)la,b.  2;  hom.  perasmos  2*1.  la ; 
hom.  asismo  B  2  ;  hom.  parasitos  D  1.  h)  barbarum  2)1.  la-b.  i)  appellabatur  2). 
k)  quocumque  (71.  1)   in  c.  os  s.  B.  D.  m)    omnem  B  1  —  4.  5a.  (72.  2)1.  la-b. 

n)  om.  Al.  Bl.  la.  2.  3.  2)  2  ;  multum  A2.       o)  lantgrauius  A2.  B  3.  (7  2.  2).       p)  om. 
B2.  2a;    ei.  fil.  (71;    ei.  Fr.  fil.  £3.         q)  om.  (72.         r)  Frankinfort  Al;    fiankenvort  35 
A2;  Frankenfurt  B  la.  4.  5a.  2)(1).  la'(b);  franckenfurt  C  2 ;  frankinuurt  B  5 ;  Frankin- 
furt  B  2  ;    Franckenvort  B  3  ;    frankfurt  B  2a  ;    franchenfurt  2)  2.         s)  beati  2)  1.  la- b  ; 
cum  —  Dominici    om.   2)2.  t)   .f.   (scilicet)    add.  A\.  u)    et  add.  B.  D;    rex  H. 

langr.  (71.         v)  in  2).         w)    in    pr.  B\.  2.  2a.  3.  2);    et  pr.  B  la<  h.         x)  ysnach  Al; 
ysenache  (71;  est  insenache  C2;  ysinaco  Bl.  la  ;  ysinacho  B5,  corr.  ysnacho  2*5a,    et  4C 
»7«  2*4;    Isnacho  2*2a;    ysenaco  2)1.  la*  b  ;    ysnaco  2)2.         y)  et  2*4.  5.  5a.  2)1.  la,b; 
eciam  2>2.         z)  om.  B  1.  la  ;  et  omni  hon.  priv.  imp.  (71. 

1)  In  indice  archiepiscopatuum,  qiti  in  codice  Mellicensi  Cronicae  Minori 
praecedit,  f.  4a  legitur :  In  Apulia  sunt  XIIII  archiepiscopi.  Beneven- 
tanus  habet  XXII  suffraganeos.  2)  Hoc  aliis  verbis  primus  contendit  Gre-  4f 
gorius  papa  IX.  in  epistola  celeberrima,  Epp.  pont.  sel.  I,  p.  653,  nr.  750 
(Reg.  Imp.  V,  nr.  7241.  7245,).  3)  Immo  1246.  Etiam  sequentes  anni 
perperam  pasiti  ab  auctore.         4)  Sequente  potius. 


CRONICA  MINOR.  663 

vatus,  veneno  interiit  et  misere  mortunsa  in  die  sancte  1250. 
Lncie  virginisa*  et  martiris  sepnltns  estb  apnt  Fogiam c  • *.  Dec.  13. 
Rex(1   Conradus,    filius    suus,    post    breve    tempus    etiam  1254. 
misere  mortuuse,  sepultusf  est  aput  patremg-2.  (Man2\). 

5  Anno    Domini   MCCXLVIII.    Willehelmush   comes  1247. 

•    .  .    fOct    3) 

Hollandie x  in  regem  electus  regnavit  annis  III  3,  et  occi- 1256. 

sus  est  a  Frisonibus.  fi«».  28;. 

Iste  papa  Innocentius  IIIL*  obiitk  et  sepultus  est  1254. 

in  Neapoli.**  (Dec-v- 

10  Anno   Domini  MCCLV. l    Alexander  papa   a  beato  (d*>.  W. 

Petrom  CXCI.11  ordinatur.***    Hic°   cardinalis  Hostiensis 

episcopus    vocabaturp    Reinaldus,    paterq     et    protector 

ordinis     fratrum  Minorum  fuitr,  frequenter8   eos  secum 

tenuit. 
15  Anno  Domini  MCCLVI. *  hicu  papa  Alexander  cano- 1255. 

nizavit  beatamv  Claram  virginem4,  quew  prima  plantula (Sept- 26-^ 

*)  D  add.:    quasdam    iniquas    constitutiones    edidit 
contra    fratres    Predicatoresx    et    Minores,    quas 
postea  successores  retractaverunt.    Iste  papa  post- 
20  quamy   ob.   sep. 

**)  C2  add.:  Anno  Domini  M°CCLIIII.  Cives  in  Er- 1255? 
phordia  communi  consilio  et  assensu  statuerunt, 
quod  annuatim    ex  ipsis  eligant  XII  consules  et 
duos  supremos,  qui  regant  universitatem  5.       Hoc 
-;y  anno    beata  virgo    Clara    migravit    ad  Christum,    ex- 1253. 

pletis  XLII  annis  in  ordine 6. 
***)  B\  add.:  sedit  ann.  VII. 

a)   est   add.  C\.  D;    mort.  —  misere  (1.4)    om.  A\   (adsunt  A2).  a*)    om.   Bb.  5a. 

Z>lt>.  —  et  om.  Bb;    et    mart.   om.  A2.   Dl^.  b)    om.   D  la-  b.  2;    Et   sep.  est  Dl. 

30  c)  fogyam  C 1 ;  stg-iam  B  1 ;  fragiam  B  1>-  b  ■  fugiam  D  1.  la-  b  ;   frigiam  D  2.         d)  vero 

add.  D.  e)    miserrime  obiit  B2.  2& ;    mortuus  et  add.  B  2&.  f)  m.  est  et  sep.  ap. 

Al.  2.  2)1»;    m.  et  sep.  est  Bb.  5a.  D  2 ;    m.  est  et  sep.  est  D\.  lb.  g)    suum  add. 

C2.  D.  h)    sic  A2.  B\.  b\  C\.  Dl.  lb  ;    Wylhelmus  A\.  B  2» ;    Wilhelmus  reliqui. 

i)    holandie    A\.D2;    Holandrie    B2.  2*.  k)    om.  Bb.  b*.  1)    MCCLVI.  B  2.  3  ; 

35MOCCXLVI.  B2*;  MOCCLII.  C  2.        m)  a  b.  P.  om.  B\.  la.  3— 5a.  C2.  D.        n)  CXC^ 

B2*.  4.  5.  5a  ;  om.  B\*.  —  ordinatus  A\  ;  om.  D\.  la- b.        0)  erat  add.  B.  D.       p)  et 

voc.  B  2.  2a    3.  D.  —  Reinoldus  (Reyn.  2  ;  Rayn.  2a)  B  2.  2a.  3  ;  Renaldus  D  2.       q)  p. 

et  om.  B2.  2a.  3;    pater  —  tenuit    om.  A2.  B\\  4.  5.  5a.  D.  r)    fuit  —  tenuit  om. 

B2.  2a.  3.  s)   aput   add.  A\.  t)   MOCCLIII.    C2;    Anno   —    Franeiscus    om.  D. 

40  u)  om.  B  la.  2.  2a.  3.  —  Al.  papa  B  la.  2.  2a.  3.  C 1.        v)  sanctam  B  2.  2a.  3.        w)  que 

—  Franciscus  om.  5  2.  2a.  3.  x)  Min.  et  Pred.  D  lb.  —  et  om.  D2.         y)  p.  ob.  om. 

Dlb. 

1)  Panormi  potius.         2)  Minime.     Messanae   corpus   eius   sepeliendum 
incendio  consumptum  est.  3)  Potius  plus  octo  annis.  4)  Litteris 

^bdatis  a.  1255.   Sept.  26;   Potthast  nr.  16025.         5)  Cf.  Cron.   S.  Petri 
a.  1255,    supra  p.  247  sq.  6)  Haec  in   recensionibus  B.  Cl   infra 

p.  664,  l.  3  sq.  leguntur. 


664  CRONICA  MINOR. 

fuit   ordinis    sancti    Damiani,    quema  instituit   fidelis    et 
prudens  Deib   servus  beatus  Franciscus.* 

[258.  [Annoc  Domini  MCCLIIII.  sanctad  Clara  virgo  mi- 

iai«j.  i-v.  gravit  ad  Christum,  postquam0   fuerat   in  ordine  paupe- 
rum  dominarum  XLII  annis].  5 

1268.  Iste    papaf   Ezelinum    de    Tervisg,    tortorem    Chri- 

stianorum,  interfectorem  LXh  fratrum  Minorum  et  alio- 
rum  fidelium1  plurimorum,  persecutorem  sacre  fidei 
katholice,  pro  heretico  et  omnes  fautores  suos  senten- 
tialiter  condempnavit  etk  excommunicavit  et1  a  sanctaio 
Dei  ecclesia  tamquam  menbra  putrida  et  morbida  pre- 
scidit m  in  littera  apostolica,  que  sic  incipit l :  Scandalum 
fidei,  malmn  Ytalie  et  macala  popidi.  Iste  Ezelinus,  here- 
ticus    publicus,    hostis    sevus"   Christiani   nominis,  capti- 

1259.  vatus,  cum  crux0   contra  ipsum    predicaretur  cum  plena  15 
indulgentia   omnium   peccatorum,    que   transeuntibus    in 
Terre  Sancte  subsidium   est  concessa,  se  ipsum  fame  et 
■f.Bom.  1, 28.  inedia,  traditus  in  reprobum  sensum,  nequaquam  volens 
(Seijt.27)  cibump  accipere,  interfecit.  *Hec  acta  sunt  anno  Dominiv.202; 
MCCLVI 2.  20 

Hostes  sevissimi,  oppressores  crudelissimi  omnium 
nationum,  Tartari  potentissime  expugnaverunt  partes 
orientales,    videlicet    regnum    Indie,    regnum    Armenie, 

1258.  regnumq  Ninive,    regnum    der   Baldach  potentissimum1 


s 


1256.  *)  B\.  la>b  add. :  Eodem  anno  captus  est  episcopus*  25 

rTm,A6)-  Moguntinus   in   allodio   Bolstete    monasterii11  de 

Volkolderod   et   multi   nobiles  cum  eo  et  comes 
Cunradusv    de    Eberstein    a    duce    Albertow    de 
Brunswicx,  quiy   et  ipsum  comitem  Cfunradum], 
capite  depresso,  pedibus  sursum  erectis,  suspen-  30 
dit  in  patibulo  3. 

a)  quam  Cl.  2.         b)  s.  de    Bl.  la.  4.  5.  5a.  e)  uncis  incl.  rlesxnt  A\.  2.  B  2.  2».  3. 

C2  h.  I.  (vide p.  663,  n.  **).  d)  beata  Cl.  raigr.  D.  e)  pro  postqu.  —  annis  habet  J)  h.  /.: 
Hanc  iste  (ipse  2)  papa  canonizavit.  f)    om.  D\.  la"  b.  g)    Ez.  deterius  B2.  2a. 

3.  5.  C 1  ;  aliter  corrupt.  B  la*  b  ;  de  T.  om.  D.  h)  XL  B  la.  D  2  ;  de  ordine  add.  D.  35 

—  Min.  fr.  A\.  2.  i)  om.  C\.  k)  om.  A\.  2.  1)  om.  B  2.  2a.  m)  precidit  B\. 
la#  b.  4.  D  la.  n)  om.  D  \.  la-b;  seuerus  D2;  sevus  —  capt.  om.  B  2.  2a.  3,  pro 
quibus  add.  ecclesie  B  2,  et  B  2a.  3.  —  nom.  christ.  C  1.  o)  om.  B  2.  2a.  3.  p)  acc. 
cibum  Bl-2».  4.  5.  5a.  D.  q)  r.  N.  om.  h.  I.  B\.  la,  post  Ierosolim.  (p.  665,    1.  2) 

add.  B\.       r)  om.  D.        s)  pot.  —  Halap  om.  B\  h.  I.;  pot.  —  Anthiochiam  om.  B  la :  40 
vide  p.  665,   n.  e.  t)   om.  5  la>  b.  —  magunt.  B  la.         u)   mon.  de  Volk.  om.  J51a'b. 

v)  Conr.  £1».  w)  om.  Bl»,l».         x)  bruwic  B  la.         y)  pro  qui  —  patibulo  Bl"'' : 

suspensus  est. 

1)  Data  a.  1258.  Apr.  26;  Potihast  nr.  17249.    Quaedam  verba  epistolae 
editae   a  Verci,  lStoria  degli  EcelinV  III  (Cod.  dipl.),   p.  396,  hic  repe- 1& 
tita  sunt.        2)  Immo  a.  1259.         3)  Cf.  Cron.  S.  Petri  a.  1256,  p.  24*. 


CRONICA  MINOR.  665 

interfecto  eorum  papa  kalifaal,  regnumb  de  Halapc, 
regnum  Ierosolimitanum,  Antkiochiam  et  partes  Christia- 
norum  ultra  mared,  et  fugatis  tam  Christianis  quam 
Sarracenis,  Ierusalem  et  Arabiam  possederunte.  Porro 
5soldanusf  Babylonie 2,  quig  est  Pharao  rex  Egypti,  re- 
sumptis  utcumque11  viribus,  cum  exercitu  barbarorum  1260. 
clain  irruit  in  castra  Tartarorum  et  multa  ex  eis  milia 
interfecit.  Soldanus  Babylonie  ideo  dicitur,  quia1  in 
tercia    mansione    in    exitu    Israel    exk    Egypto,    scilicet  Exoa.  13,  lo. 

10  Ethan,  rex  Pharao  construxit  civitatem  munitamk*,  quam 
appellavit  Novam  Babyloniam. 

Quidam  magistri  theologi1  Parisienses  duplici  corde  1256. 
composuerunt   libellum111  infamie    contra11   fratres   Mino- 
res°    et    Predicatores,    qui    tale    habuit    inicium3:    Ecce 

ibvidentes  clamobunt^  foris.  Hunc  librum  ipsisq  magistris1' 
presentibus  Anagnie  Alexander  papa  IIII.  sententialiters 
condempnatum 4  combussit  in  audientia*.  Destituit  quo- 
que*  eosdem  magistros  ab  officiis  et  beneficiis  perpetuo. 
Fratres    autem    utriusque    ordinis   idem11   dominus   papa 

20  sollempniter  restituit  fame  sue,  scribens  prelatis  et  cle- 
ricis  universis  fratres  prefatosv  esse  in  statu  perfectio- 
nis  et  de  numero  salvandorum.  Hec  acta  sunt  anno 
Domini  MCCLYII.W 

Eodemx  anno  celebratum   est  capitulumv  generale  j^'2-v 

ssfratnim  Minorum   Eomez   in   presentia  Alexandri   pape, 

*)  D  add.:  domini  Alberti  ordinis   fratrum  Predica- 
torum,  eosdem  errores  principaliter  expugnantis a . 

a)  kalyfa  A\;  Calipha  D2a;  Callipha  JB5a;  kalippa  Bl.  la.  b  ;  Calppo  D  2.  b)  om. 
D;  r.  de  H.  om.  B2.  2a.  3.        c)  alap  A\.  2;  Baldach  D4.  5.  5a.  D,  ut  etiam  B  habuit 

30  (vide  p.  664,  ».  s  et  supra  n.  h).  d)  hic  desinit  B  4,  sed  sequitur  eius  folium  cod.  Vindob. 
nr.  373.  insutum.  e)   possideruut   A  1    (non  2).  B  2*.  5.  5a.   D  \&'  b  j    B  \.  la  add.  hoc 

loco  regnum  de  Baldach  —  kalifa  (p.  664,  l.  24  —  p.  625,  l.  \)  etiam  possederunt  (vide 
p.  624,  n.s).        f)  rex  add.  C \.         g)  qui  —  Babylonie  om.  D  2.  h)  utrumque  5  2a; 

utriusque  B3;    om.  Dlb;    ut  cum    D\.  la.  i)    quod  D.  k)    de  B  2.  2a.  3.  D  lb. 

35  k*)   mirimam  Bb\    myrmyam   B5&;    om.    D2.  1)   om.   B  3  ;    Paris.   theol.  Cl.  D  lb. 

m)  librum  A\  (A  2  ut  ed.).  n)  venerabiles  add.  B  2a — 5a.  D\.  la- b.  0)  mi- 

norum  D  2 ;  Min.  et  om.  D  1.  la-  b  j  Pred.  et  fr.  Min.  B  1 ;  et  Pred.  —  inicium  om.  D  2. 
p)  clamabant  B  5 ;  clamauerunt  B  la'  b  •  clare  B  2  ;  dare  B  2a.  q)  om.  B  5.  5a.  r)  viden- 
tibus  et  add.  B\.  la  ;  pres.  mag.  Bb.  5a.  C\.        s)  cond.  sent.  B.  D.        t)  Destituitque 

40  B\.  3.  u)    idem   —   sollempn.    om.  B.D.  v)    predictos    B\  ;    predicatores    D2. 

w)  MCCLXXXVII.  C 1 ;  MCCLIX.  D.  x)  Eodem  —  gen.  ministrum  om.  B  2.  2a.  3.  D. 
y    gen.  cap.  B\.  la.  4.  5.  5a.         z)  om.  C\.         a)  expugnanti  D\.  lb.  2. 

1)  Mosthasem.  2)  Kotus.         3)  Tractatus  brevis  de  periculis  novis- 

simorum  temporum  inscriptus,  cuius  auctor  fuit  Guillelmus  de  S.  Amore, 
45  inter  eius   opera   (Constantiae  1632,)   f.  17 — 72.    editus.  4)  Potthast 

nr.  16565,  a.  1256.  Sept.  5;  et  ibid.  nr.  16809,  a.  1257.  Mart.  30; 
nr.  16977,    a.  1257.   Aug.  9. 


666  CRONICA  MINOR. 

1256.  in  quo  statuit  idem  papa  duplex  officium  de  sancta 
Clara,  sed  sine  octava.  Ibi  electus  est  frater  Bonaven- 
tura  in  generalema  ministrum.* 

1261.  Anno  Domini  MOCLXI.l)  plura  miliac  flagellatorum 

prodierunt  in  mundum.       Iubente  papa  Alexandro  cele-  5 

(,,„jbrata  sunt  concilia  in  Maguntia  a  dominod  Wernhero 
archiepiscopo  *  et  aliase  ab  archiepiscopis  contra  Tarta- 
ros  et  alia  pericula,  ut  per  verbum  crucis  et  manum 
armatamf  et  per  orationes  fidelium  resistatur  inimicis 
ecclesie  in  nomine  domini  nostri»  Iesu  Christi.    Amenh.io 


B.  C  1.  2.  D. 
Anno    Domini   MCCLXII. !   Rex   Tartarorum    misit 
sollempnes  nuncios  circiter  XXIIIIk  nobiles  Tartaros  cum 
duobus    fratribus    ordinis1    Predicatorumm,    qui    essent 
interpretes  linguarum,  ad  regem  Francie  Ludwicum,  ut  15 
se   et   totum   regnum  Francie    ditioni   subiceret  Tartaro- 
rum;  alioquin  Franciam11  inpugnarent  tempore  procedente. 
Quod  Ludwicus  rex  habito  consilio  cum  primoribus  regni 
sui  constanter  rennuit.     Ipsos  tamen  nuncios  honorifice 
Parisius0   tenuit   et   usque    ad   papam  Alexandrum  paci-  20 
ficep  remisit. 
1261.  Eodem  anno  papaq  Alexander  in  die  sancti  Urbani 

Maii  25 

'  pape  defunctus  est  in  Bitervio r   et   ibidem  sepultus ;    et 
jug.29.  cessavit    episcopatus s    usque    ad    decollationem     sancti 
Iohannis    baptiste,    discordantibus    cardinalibus    in    elec-  25 


*)  C2  add.:  In  ipso  eodem  capitulo  generali  in  pre- 
sencia  cardinalium  et  CCCL  fratrum  Minorum 
Alexander  papa  devote  ac  publice  protestatus 
est  se  corporeis  oculis  vidisse  stigmata  beati 
Francisci 2.  30 


a)    generale   C2.    —    ministerium    C\.    2.  b)   MCCLVI.    A\.   B5;    MCCLIX.    Pl»; 

MCCXLI.  J5  2»;  A.  D.  MCCLXI.  om.  D.  c)  homiuum  add.  A\.  d)  om.  C2.  e)  et 
aliis  arch.  B2*.  (3);  et  ab  aliis  arch.  D;  ab  om.  £4.  f)  om.  D\.  1&-  b  ;  Cr.  in  mauu 
armata  C  2  ;  cr.  et  alia  iuuamina  D  2.  g)  n.  I.  Chr.  om.  D.  h)  om.  A  1  (adest  A  2). 
B2.  2a.  C\.  2;  hic  desinunt  A\.  2.  i)  MCCLXI.  B  2.  2».  3.  k)  XXIII  B  5.  5».  D  1*.  35 
))  om.  D\.  la*  b;  de  ordine  D  2.  m)  fratrum  minorum  B  4.  5.  5a.  n)  regnum  Francie 
B2.  2a.  3.  —  inpugnaret  B.  D.  o)  ten.  Par.  D.  p)  Al.  destinavit ;  qui  papa  (om.  2) 
Al.  (om.  lb)  in  die  D.       q)  Al.  p.  B  2.  2a.  3.       r)  Biterno  D  1.  la-  b.       s)  papatus  B  1.  la. 

1)    Cf.    Bohmer-Will,    Reg.    arch.    Magunt.   XXXVI,   nr.  39.  43  —  45 
(II,  p.  353  sq.).         2)  Cf.  Flores  temp.,  SS.  XXIV,  p.  248.  40 


CRONICA  MINOR.  667 

tione.     Tunc a    elegerunt    patriarcham    Ierosolimitanum  1261. 
Iacobum  *  in  papam,  et  vocatus  est  Urbanus  papaa*  IIII. 

Fraterb   Theodricus  ordinis  Predicatorum  in  Erfor- 1262. 
dia  ictuc   tonitrui  ilico  defunctus  est. 

5  Annod  Domini  MCCLXII.  venit  quidam  *  cum  exer- 

citu  magno,  dicens  se  esse  Fridericum  imperatorem,  qui 
ante  X  annos  mortuus  fuerat.  Hic  inpugnavit  Menfri- 
dume  principem  Apulie  et  eum  strennue  persequebatur, 
asserens  se  velle  rehabere  regnum  Apulie  et  Sicilie. 

io  Annod   Domini  MCCLXII.   in  vigilia   beatif  Egidii^.si. 

abbatis  fuit  eclipsis  lune  fereg  a  media  nocte  usque  ad 
diluculum,  et  inh  sanguineo  colore  diu1  laboravit.  Urba- 
nus  papa  IIII.  congregata  multitudine  tam  cleri  quam 
populi    cum    cardinalibus    et    pontificibus    XIIII.k  Kq1.nop.is. 

isDecembris    incepit1    predicare    sollempniter    crucem    in 

p.2os. succursum111   Terre    Sancte    et   fratribus    *Minoribus   ac11 

Predicatoribus   per   litteras  apostolicas    datas  Viterbii0,2 

stricte  dedit   in    mandatis   eandem  crucem  instanterp   et 

diligenter  perq    Dei    ecclesiam  predicare    cum   larga   in- 

2odulgentia  in**  subsidium  Terre  Sancte. 

(Annor  Domini   MCCLXIII). 3    Illucescente  vigilia  1263. 
Iohanniss    baptiste,    orta    tempestate    cum*    inundantia 
pluviarum    in   Apolde11  et    vicinis    villisv    ac    in    Genew 
nocturno  tempore,  homines  promiscui  sexus  XXXV  sub- 

25mersi   sunt,    domicilia   deducta   sunt,    et  pecora  plurima 
perierunt.  Item  Nonas  Augusti   post   horam  nonam  ^.  5. 

*)  nomine  Iac,  Trecensem  D;  de  Vitriaco4  add.  B2. 
**)  Pro   in    —    Sancte    Jiabet   C2:    quam    in    litteris    suis 
misit. 

30  a)  Anno  Domini  MCCLXIII.  (MCCLXIIIT.  1»)  eleg.  cardinales  patr.  D.  a*)  om.  B  2. 

2a.  3.  D  lb.         b)  Fr.  —  defunctus  est  om.  B  4.  5.  5a.  D.        c)  de  i.  C 1 ;  i.  ton.  il.  om. 

-Bla.        d)  A.  D.  MCCLXII.  om.  C  2.        e)  Memfridum  B  2  ;  manfrednm  D  1.  2  ;  Maen- 

fredum  D  la-  *>.  f)    om.  Dl.  la>  b  ;    sancti  D  2.  g)  om.  B2.  2a.  3.  h)  om.  (71. 

i)  om.  D.  k)  IIIlo  (quarto)  B2.  2a.  2)2.  1)  incipit  B  1.  2 ;  cepit  C2.  —  soll.  pred. 
35  Dl.  la'b;  soll.  cr.  pred.  D  2.       m)  subsidium  C2.  D  2.       n)  et  B2.  2a.  3;  fr.  Pred.  et 

fratribus  Min.  C2;  fr.  Pred.  et  Min.  D.        o)  bitei"vii  Bl;  vitorbii  B 4.  5.  5a;  victorbii 

B2;    victobii  51»;    vitervii  B  2a  ;    victoribus  J5  3;    d.  Vit.  om.  C2.  p)    sic    C  1.  I ; 

constanter  B.  D;    inst.  et  dil.  om.  C2,  q)  pred.  per  dei  eccl.  B.  D.         r)  uncis  incl. 

habet  C2,  om.  B.  C\.  D.  s)  beati  Ioh.  B  1.  la.  4.  5.  5a ;   sancti   Ioh.  B3.  Dl.  la-  b. 

40  t)  et  B2.  2»;  cum  —  villis  om.  B  1.  la.        u)  Apolto  B2;  Appoldo  BS;  opposito  52a; 

appulie  D  lb.  v)   vallis  B  2a ;    vallibus   B  2.  3.  •         w)  sene  C 1  ;    genere  B  2.  2a.  3  ; 

sereno  B\.  la'b;  ac  ingruente  D2. 

1)  Iohannes  de  Cocleria.  Cf.  Saba  Malasp.  II,  5,  Muratori,  SS.  VIII, 
c.  804  sqq. ;  Salimbene  ed.  Parm.  p.  57.  2)  Potthast  nr.  18331,  a.  1262. 
■ibMaii  21.  ministro  generali  ord.  Minorum,  aliaeque  hoc  anno  singulis 
ministris  provincialibus  datae  exstant.  3)  Sequentia  omnia  ad  a.  1263. 
pertinent,  ut  recte  codex  C2  et  Cron.  S.  Petri  p.  252.  habent.       4)  Falso. 


868  CROXICA  MINOR. 

1268. fuit  eolipsis  solis  generalis,  ut  videtur*,  in  istaa  Theuto- 
nica  reo-ioiie. 
.:.  bIn  vigilia    apostolorum  Symonis   et  Iude  x  ad  tria 

miliaria*    circiter    prope    Hallisd-2    Albertus    langravius 
Tliuring-iee   et    germanus    suus   Theodricusf   marchio    de  5 
Landesberg",  filii   senioris    marchionis   Misnensis11  Hein- 
rici,  Saxones    devastantes  in  multitudine  gravi  et  manu 
valida   terras   eorum    et    dyocesim  Nuwenburgensem x    et 
dyocesim  Merseburgensemk,  facientes  incendia  et  aspor- 
tantes  spolia  multa,  prelio  *  invaserunt ;  in  quo  conflictu  10 
crudeli    et    hostili    odio   f  erocissime  m   a    mane,    scilicet" 
post  ortum  solis,  usque  post  horam0  nonam  dieip   dimi- 
catum    est.     In    hoc    bello  Albertusq   dux    de    Brunswic, 
strennuus    in   armis  et  virr   bellator,  vulneratuss   captus 
est,  et  Heinricus  comes  princeps  de  Anehalt  *  vulneratus  15 
captus11  est.    Insuperv  comites  deZuerinw-3  et  dex  Eber- 
stein  capti  sunt;  pretereay  et  vasalli  nobiles  etz  iudices 
advocati   circiter  XII  capti  sunt.     Similiter  electa   mili- 

*)  D  add.:  in   festo   beati    Dominici   fere    usque    ad 
vesperas.  20 

a)  om.  5  2.  2)2.  2a.  —  theuthonica  C\  ;    theutunica  51a.  D  la ;    teuthonica  B4;    theo- 
thonia   52;    teutunia5  2a;    Teutoniae    5  3.  b)    Anno    Domini    MCCLXIIII.  prae- 

mittit  51.  c)    milia  B.  D.  d)    Halla  adalbertus  B  2 ;    halladal    albertus  £2«.  — 

Adelbertus  53;    Alb.  om.  D;   interfecta  (interfecti  la.  2)  sunt  add.  D.  e)  et  germ. 

s.  Th.  Thuringie  m.  (tur.  1»;  tyr.  2)  D.  f)  or  ien  talis  add.  B  1.  g)  landesberch  B  1.  4.  25 
D  la.  2;  landesberc  B  la  ;  Landesperch  D  lb  ;  landisberg  55;  lansperc  (-perk)  B2.  2*. 
h)  misenensis  5  5a.  Dl.  la'b:  missenensis  C2;  michsnensis  BA;  Michsensis  D  2.  — 
Heinr.  otn.  D  1.  la*  ^.  i)  Nuwenberg-.  B3;  Xuuenburg.  51;  Nunenburc  B2  (corrupt. 
i?2a);  Xuenburg  J5  4.  5.  5a  ;  Xuenberg  B  1*  ;  newinburgen  C2;  Niwenburch  D  la.  2; 
Nuwenburch  D  lb.  k)  Merseburc  B  2  (corrupt.  B2*);    Mersburch  D\*.  2;    merburg  30 

(-burch)   2)1.  lb  :    merpurg  C2.         1)  preSiis  C2.         m)  ferocissimo  (71;  fortissime  B  i. 
n)  om.  B2.  2*.  3.  o)  om.  B  3  ;  n.  h.  B  la.  2.  4.  5a.  C2.  p)  om.  B.  D.  q)  om. 

2)1.  la>b.  r    vix  Bo.  5a.  s)  captus  est    et  vuln.  Heinr.  2).  t)  Anhalt  5  2».  4. 

5.  5a.  C\.  D.       u)    et  c.  2);   est  c.  est  Bi.       v)  Ins.  —  capti  sunt  om.  C2.       w)  zwerin 
C\  ;  zwirin  51a:  swirin  B\;  zeuerin  D;  suerin  i?5a;  Swerin  2*3.       x)  om.  B2.  2a.  3.  35 
—  erbestein  (-steyn)  5  4.  5.  5a  :    Erbestim  52;   Gerbrstayn  5  2»;    erubreht  statim  2)1. 
la.  b;    eurebreht  2)2.       y)  pret.  —  capti  sunt  om.  5  2.  2a.  —  et  om.  C2.  5  2.       z)  om. 
D  2  ;  et  iud.  adv.  om.  5  4. 

1)  Eodem    die   hoc  proelium   commismm   esse  referunt  Ann.  Hamburg., 
SS.  XVI,  $.  385,    et  Ann.  Veterocell,  SS.  XVI,  p.  43,   et  'Braunschw.  40 
Reimchr.'  v.  8521,  'D.  Chr.'  II,   p.  564,  et  addit.  Aldenburg.  ad  Chron. 
episc.  Merseburg.,  SS.  X,   p.  i92.     Die  Oct.  28.  hoc  factum  esse  tradit 
Chron.  princ.  Sax.,   SS.  XXV,   p.  475.   et  XXX,  p.  31.  2)    Apud 

castrum  Witin ;  Ann.  VeteroceU.  I.  I.;  Cron.  S.  Petri  add.,  sujjra  p.  386; 
Cron.  S.  Petri,  supra  p.  253;  add.  Aldenburg.  I.  I.;  apud  Venstede  45 
Ann.  Saxon.,  SS.  XVI,  p.  431 ;  in  campo  Besenstede,  Chron.  episc. 
Merseburg.,  SS.  X,  p.  193.  3)  Guncelinus.  Etiam  Helmoldus  filius 
eius  captus  est.  Cf.  Ilgen  et  Vogel,  'Gesch.  d.  thiir.-hess.  Erbfolge- 
krieges'  (sep.  ed.  ex  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Hess.  Gesch.  N.  F.'  X)  p.  197,  n. 


CRONICA  MINOR.  669 

ciaa  in  eodem  bello  usque  ad  quingentos  quinquagintab  1263. 
et   XVI   viros    in   plenis0    armis    Deo    permittente    cum 
maximo    dampno    suo,    scilicet    equorum    electorumd    et 
armorum,  captivi  ducti,  [ine  vinculis]  sunt  [detenti]. 

5  Anno    Domini   MCCLXIIILf  orta    discordia    inter  1264. 

regem  Anglie  *  et  universitatem  eiusdem  regni,  congressi" 
sunt  cum  multitudine  pugnatorum ;  in  quo  connictu  duo  (Mau  u). 
reges,    sciliceth  rex   Anglie    et   rex   frater  suus 2,  et  duo 
filii    ipsorum 3   a    populo    captivi    ducti    sunt    cum    aliis 

lomultis  nobilibus;  et  ibidem  ceciderunt1  plura  milia  occi- 
sorum.  Nova  enim  et  inaudita  hactenus  in  pecunia  et 
in  aliis  rex  violenter  contrak  morem  exegit  a1  populo; 
undem  cives  et  rurenses  huic  violente11  exactioni  viri- 
liter  et  pariter  restiterunt. 

15  Item   inter   papam  Urbanum  IIIL    et  Menfridum0 

principem  Apulie,  filium  Friderici  quondam  imperatoris, 
magnap  et  quasi  per  stipendiariosq  continua  concertatio 
[habitar  est  et]  habetur  pro  regno  Apulie.  Seds  dominus 
papa  Urbanus,  sicut  multitudini  clare  apparet,  se  defen- 

20  dere  non  sufficit*,  cum  tamen  singulis  septimanis  suis 
stipendiariis    circiter11    distribuere   debeat    mille    marcas. 

Hoc  anno  inv  penthecosten  Parisius  fratres  Predi-  /««.  8. 
catores  celebrantes  capitulum  generale  elegerunt  in  magi- 
strum   ordinis   fratrem  Iohannem,   Longobardiew  provin- 

25  cialem,  quix  VIIus4  iam  magister  ordinisy  ipsorum  fac- 
tus  est. 

Stella  que  dicitur  cometes  apparuit,  videlicet2  in 
oriente ;  ante  ortum  diei  post  stellam  matutinam  appa- 
ruita,  sed  ante  auroram  etb  cum  radiis  multis.   Ipsi  eiusc 

3oradii  longe  lateque  apparuerunt,  antequam  oriretur  ipsa 

a)  milia  B\  (post  corr.  milicia).  5.  5a.  b)  quadraginta  (XL)  5  5a  (ubi  quin  superscr.) 
D\.  la'b;  ad  D.CCCCXVI.  v.  J>  2.  c)  a.  pl.  B.  J>2  (in  om.);  in  pl.  a.  om.  J>  1.  1»- b 
d)  om.  B2.  2a  ;  el.  eq.  B'3.  e)  in  vinc.  et  detenti  om.  Cl.2;  sunt  et  in  vine.  det.  J> 
f,  MCCLXV.  B\.  —  orta  est  C\.         g)  et  congr.  C\.        h)  om.  B3.  C\.         i)  om.  B2 

35  2a.  3.        k)  c.  m.  om.  D.       1)  in  C\.       m)  cum  J>  1.  la.  2;  cui  J>lb.       n)  violenti  B  \& 
2.  2a.  4.  5.  5a;    violencie  C  \.    —    ex(s)ecucioni  5  4. 5. 5a;    exequutioni  J<3;    exercicioni 
B  2a.       o)  Meinfridum  B  2.  D\.  la*  b.       p)  om.  B  2.  2a.  3.       q)  q.  stipendiariosa  J>  la*  b 
q.  stipendiosa  J>1.       r)  hab.  est  et  om.  C\.  2.       s)  S  e  d  —  marcas  om.  C2.  —  dom 
om.  C  \.         t)  suffecit  J>  1.  la-  b.         u)  om.  B\.  —  deb.  distr.  B\;   mille  m.  distr.  deb 

40  B  3.  J>  1.  1*> ;  stip.  tribueret  circ.  m.  m.  D  2.       v)  Par.  fr.  Pred.  in  festo  penthecostes  J> 
w)    lambardie   J?4.  5a ;    Lombardie   Bb.  C2.  D  la*  b ;    Lonbardie    J>  1.   —   prouinc   C\ 
provincie  B\.  la.  4.  5.  C2.  D\.  la- b  ;    0m.  J>  2.         x)  qui  —  est  om.  B\\  C2.  —  sep- 
ties   B  1  ;    VI««  (sextus)   recte  correctum  B  4.  5.  5a.    J>  1.   la<  b  ;    Hlus  J)  2.  y)   om 

J>1.  2;  ips.  ord.  J>  la"  b.         z)  usque  J>  1.  la-  b;    0m.  B2<>.  4.  J>  2.  a)  om.  C  2.  J>  2 

45  b)  om.  B'2*.  3.  c)  ipsique  C\. 

1)  Heinricum  III.  2)  Eichardus.  3)  Edmundus  filius  Richardi 

captus  est.  Eduardus  et  Heinricus,  filii  primogeniti  Heinrici  et  Richardi 
regum,  sequenti  die  baronibus  obsides  dati  sunt.         4)   Cf.  infra  p.  690. 


670  CRONICA  MINOft. 

1264.  stella  cometes.  Igitura  veloci  cursu  laboravit,  ita  quodb 
precucurritc  et  longe  versus  meridiem  precessit  stellam 
matutinam,    id    est    Luciferum.     Visa    est    (autemd    hoc 

/«/.22.  anno)    circa   festum    sanctee   Marie  Magdalene   primo  et 
sept.i.  usque    ad  octavamf  sancti  Augustini  apparuit.     De  hac  5 
Ysidorus  in  libro  Ethymoloyarumg  III.1  scribens  dicith: 
Cometes   stella    esti    dicta,    eo  quod   comas  luminis  ex  se  fundat.     Quod 
genus    sgderis,   quando    apporuerit^,  aut  pestilentiam    aut   famem    aut 
bella   significat  1 .     Cometes   autem    Grece,    Latine    crinite m   appellantur, 
quia  in  modum  crinium^  flammas  spargunt,  *quas°  Stoici  dicunt  esseV  10 
ultra  XXX,    quorum^   nomina   et  effectus  quidam  astrologi  scripserunt.*P*204:> 
(Dec)  Dux  Albertus  de  Brunswic  redemit  se  a  captivitate 

cum  VIII  milibus  marcarum  et  VIII  castellis  2.        Urba- 
(oa.2). nus  papa1'   IIII.  defunctus  est*.  Pluvie  et  repentine 

Dec.  6.  inundationes  aquarum  circa  festum  beatis  Nicolai4  mul- io 
tas  villas  in  Saxonia  miserabiliter  submerserunt".** 

1265.  Anno  Domini  MCCLXV.V   Clemens   papa   IIII.W  a 
'     beato    Petro    CXCIII.X    ordinatur,    qui    ante    vocabatur 

Widoy,  archiepiscopus  fuerat  Narbonensis  et  factus55  car- 
dinalis  3.  Ingravatum  est  bellum  inter  papam  Ciemen-  20 
tem  et  (intera)  Menfridum  principem  Apulie  pro  patri- 
monio  sancti  Petri,  quod  prefatus  Menfridus  tenetb  vio- 
lenter.  Isto  anno  multe  naves  magne  et  onuste,  tam 
trieres  quam  cocconesc,  in  mari  Mediterraneo  ac  ind 
Dacia  perierunt.  25 

Soldanus  Babylonie  4  inpugnans  Christianos  in  Terra 
(Apr.26— 29).  Sancta  cepit  Azotume  castrum  firmissimumf  domus  Hos- 

*)  C2  add.:  in  Bitervio  5. 
**)  B  5.  5 a  add.:    Item     de    numero     paparum     quotquot 
Rec.iv.  fuerunt  a  beato  Petro:   A  beato  Petro  apostolo,  qui  fuit30 

suprap.  012.  primus  papa,  usque  ad  Grregorium  X.  omnes  fuerunt  CXCVI 

pape,  Lino  et  Cleto  et  femina  que  fuit  papa  non  computatis. 

a)  et  (71.        b)  Itaque  (71;    lab.  et  pr.  D  2.         c)  sic  Bl*.  (71.  2.  (Z>lb);   praecurrerit 
£3;    precurrit  reliqui.        d)  a.  hoc  a.  desunt  B.  D.         e)  deest  B\.  (71.  D;   beate  2*4. 
f)  noctem  beati  D.        g)  sic  B\.  1* ;  ethicorum  B2*;   eth.,  ethi.,  ethy.,  ethymm  reliqui.35 
h)    ait  (71;    om.  D  2  ;  scribit   dicens  D  \.   la'b.  i)    stellaque  C(  C  2  ;    d.    est   Z?  4.  D. 

k)  apparuit  B  1*.  2.  2».       1)  signat  B  2.  (2*).  3;    sgt  B  5a.  (71;    sigt  B  5.  D  2 ;  sigcat  B\. 
m)    ceruice  D.  —  appellatur  B  2*.  D  1».  2.  n)    ceruicum  D.  o)    quos  B  2.  2».  — 

striti  (strici)  Z*4.  5.  5a.  />.  p)  om.  (71.  q)  quarum  (7  2.         r)  om.  B\ — 3.  —  IIII. 

om.  D.       s)  om.  B\.        t)  episcopi  add.  B  1» — 5a.  D.       u)  hic  desinit  Z?4.       v)  MCCLV.  40 
/>1.  la-b.         W)  v.  a  P.  (7  2.        x)  CXCIIII.  Z*.  D.  —  ordinatus  /?5.  5».         y)  Widdo 
C 1.  —  et  arch.  Z?  2.  2».  3.       z)  est  acM.  Z*  3.  D.       a)  a"ees<     Z?.  D.         b)  tenuit  C 1.  — 
viol.  om.  (72.         c)    cocicones  Z?  1 ;    occones  D\.   la'b;  occaes  />  2.  d)   om.  B2.  2a. 

e)  Azonum  />.         f)  fratrum  adrf.  B  la. 

1)  /T^m.    7/7,  71,  17.         2)  C/*.  sMpm  ^>.  254,    w.  1.   de  tempore,   quo  45 
Aoc  factum  sit,  de  castellis  a  duce  datis  Cron.  Beinhardsbr.,    SS.  XXX, 
p.  624.         3)  Episcopus  Sabinensis.        4)  Bibars.         5)  Perusii  potius. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  671 

pitalis,  quod  alio  nornine  vocatnr  Assur  \  in  quo  habita- 1265. 

banta  duo  niilia  hominum,  quos  omnes  occidit;  sed  fra- 

tres   milites   domus   Hospitalis    et    domus   Templi   C    et 

LXXX  captivos  ac  stricte  vinculatos  deduxitb  in  Egyp- 
5  tum.      Cepit   etiam     castrum    et    civitatem    Cesareamc; 

necnon   etd  civitatem  que  vocatur  Cayphas   idem  Sarra- 

cenuse   soldanus  violenter*  cepit  et  tenet2. 

Albertus  langravius  Thuringie  etg'  marchio  Otto  de 

Brandenburg    cum    filio    suo,    Albertus    etiamh    dux    de 
loBrunswic    atque1    multi    alii   in   Prusciam    peregrinando 

contra  paganos  cum  signo  crucis  prof  ecti  sunt.  * 


CONTINUATIO  L 

MINORITAE  ERPHORDENSIS. 

PARS  I 

15  Ex  codd.  C  1.  2. 

Anno  Domini  M°CCLXVI.k  Clemens  papa  missis  lit-  J?^5;, 
teris  dedit  in  mandatis  per  regnum  Alemanie1  fratribus2f!i5i. 
Predicatoribus  et  fratribusm  Minoribus  predicare  crucem 
fideliter   et    instanter    contra   soldanum11   Babilonie,    qui 

2oest  Pharao  Egipti,  et  contra  Sarracenos  ultra  mare,  ut 
succurratur  affliccioni  Christianorum,  et  in  subsidium 
Terre0  Sancte.  Clemens  papa  congregato  magno  exer- 
citu  instituit  eis  principem  milicie,  ducem  ac  capita- 
neum,    videlicet    comitem    Karolump,    germanum    regis 

25  Francie  Ludwici,  venerabilis  viri;  qui  profectus  [estq]  in 

*)  In  B2.  2 a  add.:  Anno  Domini  MCCLXVI,  et  sequitur  conti- 
nuatio  tertiae  editionis  Martini  Oppav.  chronici  (SS.  XXII, 
p.  442  sq.):  A.  D.  MCCLXXII.  Grregorius  nacione  Lom- 
bardus  —  —  in  ecclesia  sancti  Laurencii  extitit  sepultus. 

30  a)    habitant   B  1.  2a.   D  l\  b)    duxit   B  2.  2».  3  ;    deduxerunt  in  Eg.     Ceperunt  D. 

c)  cesariam  B\.  Cl;    Ces.  n.  et  civ.  om.  C2.         d)    in  J5  1.  2a,  post  corr.  et  B  1 ;  om. 

Bb.  D2.       e)  Sarracenis  B2*.  5.  5a  (sold.  Sarr.  5.  5a);  quos  (quas  2)  idem  sold.  viol.  D. 

f)  viol.  —  tenet  om.  C2.        g)  Item  D.        h)  suo  et  (Alb.  om.)  Cl;  Item  Alb.  D.  —  de 

Br.  dux  2)1.  la-b.         i)  et  B.  D.         k)  MOCCLXV.  2.         1)  alimanie  1.        m)  sic  1.  P; 
35  om.  2.         n)  sold.  —  contra  om.  2.         o)    sancte  terre  1.         p)  karulum  1.         q)  sic  2; 

om.  1.  P. 

1)  Diversa  sunt  oppida  Azotus  (Asdod)  et  Assur  (Arsuf).     Hoc  tunc  a 
soldano  captum  est,  Azotum  Christiani  iam  non  possidebant.       2)  Cesarea 
et    Caipha   ante   Arsuf  capta   sunt.     Cf.    de    his   rebus   R.  Rohricht  in 
lo'Archives  de  VOrient  Latin'  II,  p.  377  sqq. 


672  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

r_>66.  Tusciam a  et  deinde  versus  Apuliam  contra  Menfridum 
principem  Apulie,  filium  Friderici0  quondam  imperatoris, 
(Febr.  26/  quem  aggressus  bello  °  vicit  glorioso  d  triumplio.  In  hoc  con- 
flictu  vulneratus  cecidit  Menfridus  princeps  et  cum  plu- 
ribus  milibus  occisus  est.  Occiso  hostee  ecclesie  Men-5 
frido  et*  interfecto  dissipatoque*  eius  exercitu,  dominus11 

*\f.  63.  papa  Clemens   prefatum   Karolum1    comitem   honore  *et 
gloria  sublimavit  et  fecit  eum  reg*em  Sicilie. 

Def  uncto  episcopo  in  Herbipolik  Yringo l  duo  alii ! 
per  discordiam  ibidemm  sunt  electi;  proinde  bella  plu- 10 
rima  sunt  exorta.  Nam  comes  Hermannus  in  favorem 
germani  sui,  qui  a  paucis  de  capitulo  fuit  inn  episco- 
pum  postulatus,  collecto0  exercitu  undecumque,  iter 
contra    Herbipolim    arripuit,    ut    possessiones  ecclesie  ac 

*2f.ibi*.  fidelium  ipsiusp  vastaret.  In  die  *vero  sancti  Cyriaciq  15 
'martiris  aput  Kizzingen1'  exercitus  Herbipolensis  cum 
sacris  reliquiis  et  cum  vexillo  beati  Kilianis  confidenter 
occurrit*  comiti11  Hermanno  de  Hennenbergv  et  suis, 
et  mane  congressi  acriter  pugnaverunt.  In  quo  conflictu 
comes  Hermannus  est  victus  et  confusus  cum  suis,  de  20 
quibus  multi  nobiles  captivi  ductiw  sunt,  plurimi  caden- 
tes  interfecti  sunt,  quorum  numerus  pre  multitudine 
ignoratur 2. 

1266.  *  Duo    de    ordine   fratrum   Minorum   f elici   transitu  *p. 

ex  hoc  seculo  migrantes,  videlicet  frater  Petrus,  minister  25 
fratrum  Minorumw  provincialis  in  Calabria.  et  frater 
Wilhelmus,  confessor  et  presbjter  in  Tudertox,  Domino 
declarante  merita  sanctitatis  eorum,  plurimis  et  stupen- 
disy  miraculis  claruerunt,  in  tantum  ut  etiam  IIIIor 
mortuos  suscitarent.  30 

(Dec.  19;.  Archiepiscopus  Eupertus2   in    Magdeburg   obiit,    et 

per    compromissionem    aliuma,s   concorditer    elegerunt0. 

Iterum    et  iterum  soldanus  Babyloniec,  prophanus 

hostis  Christi    et   ecclesie,  venit  in  terminos  Christiano- 

a)  thusciam  1.         b)  frid4  1.         c)  sic  2.  P;  om.  1.  d)  sic  1.  P  (cum  gl.  tr.)  ;  gl.  tr.  35 

om.  2.  e)  sic  1.  P;  h.  eccl.  om.  2.  f)  sic  2.  P;  et  int.  om.  1.  g)  eiusque  ex.  dis.-i- 
pato  1 ;  eiusque  dissipato  ex.  P,  cuius  lectio  non  certo  constat,  cum  Reinh.  habeat  eius 
dissipatoque  ex.  h)  sic  1.  P;  om.  2.  i)  sic  2.  P;  com.  karulum  1.  k)  erbipoli  1 ; 
ep.  herbipoli  (in  om.)  2.  1)  ilico  2.  m)   sunt  el.  ib.  corr.  sunt  ib.  el.  2.  n)  f. 

electus  in  ep.  coll.  1.  o)  collato  2.  p)  eius  1.  q)  Ciriaci  1.         r)  kitemge  2  ;  40 

gyzzingen  ex  ciuitate  herbipolensi  cum  1.  s)  kyliani  1.  t)  occurrunt  1.  u)  comite  2. 
v)  hernenberg  1 ;  henniburg  2.  w)  om.  1.  x)  tuberto  2.  y)  stupendiis  1.  z)  in 
magd.  ropertus  1.  a)  compr.  conditer  omnes  el.  1.  b)  hic  nulla  distinctio  in  1,  ubi 
iterum.     Et  iternm.        c)  in  babiloaie  1. 

1)  Boppo   de  Trimberg   et  Bertholdus   de  Henneberg.  2)    Cf.   supra  ±s 

p.  256,  n.  3.         3)  Conraditm  II. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  673 

runi  cum  multitudine  gravi,  subiugavita  sibi  Terram 
Sanctam,  quam  salvator  noster  propriob  sanguine  conse- 
cravit,  videlicet  Ierusalemc,  Nazareth,  Bethleem,  Beth- 
faged,  sepulchrum  Domini,    montem  Syon,    montem  Oli- 

svetie,  montem  Thabor,  Galileamf  totam    et  mare  Tybe- 
riadis  cum  omnibus  civitatibus  suis,  Ierichos  cum  omni- 
bus  suburbanis,  Cesaream  Philippih,  aliam  quoque  Cesa- 
ream    Palestine    et    alia    multa1,    quibus    dominatur    *et*if.  63'. 
possidet,    constituens   in   eis   capitaneos  et  custodes  Sar- 

10  racenos,  loca  sanctissima  suis  spurciciis  l  prophanantes,  ut 
heu!  dici  possit:    Facta  est  Ierusalemc  qiiasi  polluta  men-  Thren.\,i. 
struis  inter  eos^.    Cepit  quoque  et  perfodiens  expugnavit  1266. 
castrum    munitissimum  Templariorum,    quod    dicitur  Sa-  (iui.2i). 
phet,    in   quo   fratres    cruciferos  et  alios  Christianos  in- 

tsventos1  duris  vinculis111  constrinxit  ad  duo  milia  et  plu- 
res.  Hos  omnes  soldanus  singillatim11  examinari  iussit, 
promissionem  faciens0  publicam  de  vita  eisp  danda,  qui- 
cumque  ex  eis  Christum  Iesum  et  fidem  Christi  negaret 
et  Machometum q  secundum  ritum  Sarracenorum  coleret. 

20  In  illa  tam  periculosa  ac  valida  temptatione  fidelium 
duo r  fratres  Minores,  videlicet  f rater  Iacobus 2,  custos 
fratrum,  et  eius  sociuss  frater  Ieremias,  sincerissimi 
servi  Dei,  zelo  fidei  accensi,  constantissime  per  medium 
captivorum    discurrentes    singulariter  *   universos    et   uni- 

25  versaliter  singulos  in  fide  katholica  confortabant;  ex 
quibus  VIII  timore  mortis  inpulsi  fidem  negantes 
publice  apostataverunt ,  ceteri  omnes  in  confessione 
nominis  Dei  perseverantes  pariter  decollati  sunt  soldano 
iubente.     Ultimo   post  omnes   ipsi  duo  Minoresu  fratres 

3oiam  nominati  capitalem  sententiam  subeuntes  gloriosum 
martiriumv  compleverunt.  Quinque  tantumw  civitates* 
Christianusy  populus   adhuc   possidet   inz   Terra   Sancta 

a)  sic  1.  2  ;  et  subiug.  H.  L.       b)  sic  1.  H.  L  ;  suo  add.  2.  c)  IhiTm  1.        d)  Bech- 

phage.     Sepulcrum  1.  e)  olyueti  1.         f)  Galyleam  1.         g)  Ihericho  1.        h)  phy- 

35  lippi  2.  i)  spuriis  1.  k)  illos  1.  1)  inuetitos  2.  m)  vinctis  add.  2.  n)  sigil- 
latim  1.         o)    sic  2.  L;   publ.  fac.  1.  p)    eorum  dandam  1.  q)    Magumetum  1. 

r)  duos  1.  s)    solus,   us   del.  2.  t)    iterum  discurrentes    add.  1.  u)    fr.  min.  1. 

v)  martiu  1.  w)  tn  (tamen)  2.  x)  om.  1.  y)  adhuc  chr.  pop.  poss.  1 ;  pop.  chr. 
adhuc  H.        z)  sic  2.  H ;  %■  (et)  sancta  terra  1. 

40 1)  Hoc  loco  recapitulat  auctor  res  longis  temporibus  gestas.  Ierusalem 
cum  locis  sacris  adiacentibus  et  Bethlehem  iam  a.  1244.  captae,  a  sol- 
dano  Bibars  a.  1263.  mons  Thabor  captus,  Nazareth  destructa  est.  De 
Caesarea  Palestinae  vide  supra  a.  1265.  Caesarea  Philippi  (Paneas)  iam 
a  Saladino   capta   erat,   quam   ideo   tantum   auctor  hoc   loco  nominavit, 

45  quia  in  evangelio  eius  mentio  facta  est.  2)  De  Podio  (Puy).  Horum 
martyrium  narrat  etiam  Marinus  Sanutus,  Secr.  III,  12,  8,  Bongars, 
Gesta  Dei  per  Francos  II,  p.  222. 

43 


674  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

et  tria  fortia  castra.  Civitates  sunt  istea:  Acconb,  Tyrnse, 
Sydon,  Ioppe,  Beritnsd.  Castra  antem  sunte  hec :  Cas- 
trum  Peregrinum,  Mons-fortis  et  Mons  Belli-fortis  l. 

1265.  Clemens    papa   dedit    generali  ministro  ordinis  fra- 

(N—.  uj.  tmm  Minorum  fratri  Bonaventuraf  vacantem  archiepi- s 
scopatum  Eboracensem  in  Anglia 2,  annuatim  habentem  in 
redditibus  plusquam  triginta  milia  marcarum,  quem  ipse 
♦  i  fm  u.  *vir  virtutis  et  homo  boni  exempli  ac  doctor  Parisiensis^ 
in  theologia  atque  diviciarum  contemptor  accipere  peni- 
tus  recusavit.  i« 

1267.  Anno  Domini  MCCLXVII.     Cruce    signati  sunt  in 

(M,,rt-  ~b>-  subsidium   Terreh   Sancte   Ludwicus    rex    Francie,    [rex1 
Anglie3],   rex   Arragoniek#4,    rex  Navarrie 5,   rex    Sicilie^ 
comes    frater l    regis    Francie 7   et   filii m   regis    Francie  \ 
archiepiscopus  Rotomagensis11* 9,  alii   comites  et  nobiles,  i» 
milites  et  cives  ac  viri°   bellatores  multa  milia. 

Conradusp  filius  Conradip  regis  Romanorum,  desi- 
deratusq  multum  a  pluribus  communitatibus  civitatum 
Ytalie,  ut  sublimaretur  in  regem  Eomanorum,  et  simi- 
liter  a  quibusdam  magnatibus  Theutonie1',  a  dominos  m 
Clemente  papa  impeditus1  et  sentencialiter  ineligibilis 
est  factus.  Non  enim  vult  permittere  curia  pape,  ut 
aliquis  de  cetero  ex  prosapia  Friderici  olim11  imperatoris 
in  regem  aut  ins  imperatorem  Eomanorum  a  principi- 
bus  imperii  eligatur,  ut  videtur  in  litteris  pape  10.  26 

[Rexv  Bohemie11  desponsavit  filio  Alberti  langravii 
Thuringie  12  filiam  suam  13,  ita  dumtaxat,  ut,  si  forte  abs- 

a)  sic  2.  H;  scilicet  udd.  1.  b)  acus  (acxj)  2.  c)  Tiriu  1.  d)  bericus  2;  Beriton  1. 
e)  sic  1.  H ;  otn.  2.  f)  sic  1.  2.  g)  parisius  2.  h)  sic  2.  P.  S.  H ;  sancte  terre  1. 
i)  r.  A.  desunt  1,  exstant  in  2.  P.  S.  k)  arroganie  2.  1)  sic  2.  P;    regis  francie  30 

frater  1.         m)    sic  1.  P ;    filius  2.         n)    rothotnag.  2.  o)    sic  1.  2  ;    virorum  bellato- 

rum  P.  p)  Cunr.  2.  q)  desideranter  1.  r)  theuthonie  1.  s)  om.  2.  Th.  t)  imped'r  1. 
u)  olym  1.         v)  uncis  inclnsa  desunt  2. 

1)  Ioppe  et  Mons  Bellifortis  (Chakif)  iam   a.  1268.    Mart.  7.   Apr.  15. 
a   soldano    capti   sant ;    B.  Rohricht   in   (Arch.   de    VOrient  Latin'  //,35 
p.  389  sq.  2)  lam  a.  1265.  Nov.  24 ;  Potthast,  Reg.  pont.  nr.  19466. 

3)  Eduardus  I,  demum  a.  1272.  rex  factus,  qui  demum  a.  1269.  cruce 
signatus  est.  Cognoscis  igitur  hunc  in  recensione  anni  1272.  demum 
additum  esse.  4)  lacobus  I.  5)   Theobaldus  II.         6)  Karolus  I. 

7)  Alfonsus  comes  Pictavensis.  8)  Philippus,  lohannes,  Petrus.  9)  Oclo  40 
Rigaldus,  qui  fuit  frater  ordinis  Minorum.  Cf.  infra  p.  682.  10)  Datis 
a.  1266.  Sept.  18.  et  Nov.  18,  MG.  Epp.  sel.  III,  p.  666  sqq.,  nr.  657 ; 
Reg.  Imp.  V,  nr.  9740.  11)  Ottocarus  II.  12)  Friderico,  ut  paiet 
e  litteris  eius  datis  a.  1269.  Aug.  23,  ££.  XVIII,  p.  536,  in  quibus 
regem  Bohemiae  socerum  suum  dicit.  ln  libro  formul.  Heinrici  Italici  4» 
nr.  181,  'Archiv  f.  K.  osterr.  GQ.'  XXIX,  p.  167.  quidem  H.  (Heinrico) 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  675 

que   herede    decedat,  Albertus   langravius   totam  terram  1267. 
et  substantiam  suam  cum  omni  iure  possideat,  et  ut  sibi 
in  invicem  contra  omnes  adversarios    cum  omnibus  viri- 
bus    auxilientur.     Hec   vallata   sunt   alterutrum    suis    et 

5  supinorum  *  suorum  ac  plurium  nobilium  iuramentis]. 

Pestilencia    in  Ytalia    hoc    anno   magna    hominum 

[»e.  fuit,  ita  quod  in  Bononiensi  conventu  *Predicatorum 
quinquaginta  fratres  ex  hoc  seculo  transierunt.  Similiter 
in  Thuringia  et  in   confinio    eius    multe   egrotationes   ac 

io  pestilencie  hominum  et  pecuduma  irruerunt. 

Hedewigis  venerabilis  vite  olimb  ducissa  Polonie 
post  felicem  eius  transitum  plurimis0  resplenduit  mira- 
culorum  prodigiis.  Hanc  Clemens  papa  canonizavit  hoc 
anno 2  et  kathalogod  sanctorum  asscripsite;  cuius  trans- 

lslacio   per   cardinalem  Widonemf,  legatum   sedis  aposto- 
lice,    cum    maxima  multitudine  fidelium  utriusque  sexus 
tam  religiosorum  quam  eciamg  secularium  in  episcopatu 
Brezlaviensi h    f acta    est    VII.    Kal.    Septembris 3.      Hec  Aug.  26. 
sancta  Hedewigis1   fuit  matertera  sancte  Elyzabethk  de 

2oMarburg  ac  Bele  illustris  regis  Ungarie,  fuitque  mater 
Heinrici  famosi  ducis  Polonie4,  quem  strennue  pugnan- 
tem  pro  patria1  atque  pro  populo  Christiano  in  conflictu 
Tartari  occiderunt.  Hec  sancta  Hedewigis1  fuerat  filia 
ducis  de  Meran5. 

25  Aput  Coloniam  Agrippinam  in  crastino  sancti  Luce  m- 6  oct.  19. 

in  prelio  captivi  ductin  sunt  archiepiscopus  Coloniensis  7, 

a)    peccudum  2.  b)    olym  1.  c)    sic  2.  P.  L ;    plurihus  1.  d)    cathalogo  1. 

e)   ascripsit  2.  f)    widdonem  1.  g)    sic  2.  P;    om.  1,  ubi  h.  I.  clericorum  expmic- 

tum  1.  h)  brezlamensi  2.  i)  hedwigis  hoc  loco  1.  k)  Blyzab3  de  Marpurc  1. 

30  1)  pugn.  propriam  1.        m)  sancte  Lucie  male  P.  H.        n)  sic  2.  P.  L;  sunt  ducti  1. 

filio  lantgravii  filia  regis  Bohemiae  desponsata  esse  dicitur,  sed  kaec  for- 
mula  non  ex  vera  carta  transscripta  est,  cum  filia  a.  1265.  nata  ibi 
iam  nubilis  aetatis  esse  et  matrimonium  inter  eam  et  filium  lantgravii 
iam    contractum    esse   dicatur.      Cf.    Wegele,    'Friedrich    der    Freidige' 

35  p.  6-4,  n.  2.         13)  Cunigundem. 

1)  Supini  ==  supani,  comites  Bohemiae.  2)  Quod  iam  a.  1266. 
factum  videtur  esse,  Epit.  ducum  Silesiae,  SS.  XIX,  p.  551 :  VIII.  Kal. 
Dec. ;  Vita  Hedivigis  c.  11,  Stenzel,  SS.  rerum  Siles.  II,  p.  26 :  a.  D. 
1267.  (falso  Ydibus  Octobris,  ubi  alii  codices:   XVIII.  Kal.  Dec^,   sed 

40  hoc  demum  anno  promulgaium  litteris  Clementis  papae  datis  Mart.  26, 
Potthast  nr.  19971.  3)  Alii  alios  dies  indicant:  Ann.  Grissow.  mai., 
SS.  XIX,  p.  541,  Aug.  24.  (ubi  falso  hoc  die  canonizata  esse  dicitur ; 
Ann.  Heinrichow.,  ib.  p.  547 :  Aug.  25 ;  Vita  Hedwigis  c.  12,  /.  I.  p.  96 : 
MCCLXVHI.   (falso)   XVI.   Kal.  Sept.,   ubi  alii  codices:   MCCLVH. 

45  XV.  Kal.  Sept.  4)  Uxor  videlicet  Heinrici  I.  ducis  Silesiae.  5)  Ber- 
tholdi  TV.  6)  Ipso  die  Lucae  (Oct.  18>  hoc  factum  esse  tradunt  Ann. 
Agrippin.,  SS.  XVI,  p.  736.         7)  Engelbertus  II. 

43* 


676  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

1267.  episcopus  Paderburnensisa- l,  episcopus  Osnaburgensisb- 2, 
maior  prepositus  Maguntinec  ecclesie 3,  comites  plures 
etd  alii  nobiles  atque  aliie  armati,  milites  etf  arinigeri, 
ultra  mille,  sed  C  et  L  ibidem  occisi  sunt,  comite  de 
Guliaco4  et  civibus  Coloniensibus  ac  multis  nobilibus  et5 
episcopis 5  victoriose  triumphantibus  dee  prefatoh  archi- 
episcopo  et  memoratis  episcopis  ac  ipsorum  exercitibus; 
quos  armatos  plus  quam  mille  captivos  in  illo  conflictu 
duxerunt * ;  in  castro  Nideche  plures  ex  ipsis  constricti 
vinculis  detinentur;  quod  utique  de  ipsis  episcopis  et  cle- 10 
ricis  verecundum  est  dicere  et  in  scriptum  redigere. 

Aug.  16—22.  Infra  octavam  assumptionis  gloriose  virginis  Marie 

IIIIor  gnari  maris  a  portu  Rodestock  navigantes  eduxe- 

runt  pro  mercede  nautica  XL  meretrices  versus  Schone 

in  Daciam,  cupientes  ibi  in  captura  allecium  suas  spur- 15 

*  2  f.  152.  cicias   exercere.     Qui   cum  venissent   super  *altum  pela- 

Exod.  15, 10.  gus,  flante  ira  Dei  operuit  eos  mare,  submersi  sunt  quasi 
plumbum  in  aquis  vehementibus,  omnibus  simul  aliis  navi- 
bus,  que1  cum  eis  navigabant m,  a  periculis  maris  gracia11 
Dei  liberatis0.  20 

PABS  II 

Ex  cod.  C2. 
Wernherus    archiepiscopus    Maguntinus   statuit    in 
dyocesi    sua,    quod    pax6  in    missa    non    debeat    portari 
cum    libro    missali,    in    quo    sacerdos    celebrat,    ne    calix25 
cum    sanguine    Domini   perfundatur,    cum   liber   missalis 
de  altari  trahitur. 

1268.  Anno  Domini  M°CCLXVIII.    in  Ytalia   inter  Con- 
(Aug.  23;.  radum   regem   et  Karolum   regem  magnum  fuit  bellum, 

ita  quod  amplius  quam  sex  milia  utriusque  partis  occisa  30 

a)  Nadeburnen  1.  b)  ornaburgen  1.  c)  maguncie  2.  d)  sic  2.  P.  H;  ac  1. 

e)  sic  2.  P;    om.  1.  f)  sir.  1.  P.  H  ;    om.  2.  g)    de  —  redigere  (l.  \\)  om.  2,  sed 

haec  in  recensione   anni  1272.  extiterunt,    cum  P  haec  habeat.  h)    sic  P;   prefatis  1. 

i)  duxerunt  in,  nulla  distinctione  facta  1.      k)  rodestock  2.      1)  que  c.  e.  nav.  om.  2,  sed 
haec  exstant  in  P.  m)    nauigebant  1.  n)    sic  2.  P;    dei  gr.  1.        o)    libertatis  1  ;  35 

salvatis  2;    liberate   sunt  P.  —  Dehinc  codex  Cl    alia  praebet,    quae  vide   in  Cont.  II; 
C  2  pergit. 

1)  Simon  I.        2)    Widekindus.       3)  Sifridus  Runchel,  postea  (a.  1274,) 
archiepiscopus  Coloniensis.         4)    Wilhelmo  IV.  5)  Gerhardo  Mona- 

steriensi,  Ileinrico  III.  Leodiensi,  lohanne  I.  Traiectensi  electo ;  cf.  Menko,  40 
SS.  XXIII,  p.  552.    Ad  rem  relatam  cf.  etiam  cartam  d.  d.  1267.  Oct.  23, 
Lacomblet,  'Niederrhein.  UB.'  II,  p.  333  sq.,   nr.  573.         6)  Pax  voca- 
batur  instrumentum,  quod  populo   in  missa  osculandum  dabatur.     Vide 
Du  Cange  -  Henschel  s.  v.  pax. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  677 

sunt.  Terremotus  [magnusa]  in  Padua1  et  in  Vienna  1268. 

fuit.  <*«>•*>• 

Iohannes   marchio   de  Brandeburg   in  torneamento  (^pr.  19;. 
cum  lancea  aput  Mersburg  est  occisus 2.  Eodem  die 

5  redeuntes  de  ipso  tomeamento  Theodericus  de  Kirch- 
berg  prefectus  in  Sala  aput  Nuwenburg  cum  tribus  armi- 
geris  miserabiliter  est  submersus. 

Marchionissa  Agnes  de  Misnab  vidit  in  sompnis 
angelum  Dei  propinare  sibi  in  cypho  aureo.  Et  cum 
10  bibisset,  ipsa  dixit :  'Heu,  quam  amarus  potus' !  Cui 
respondit  angelus :  l  Amara  erit  pocio  tua,  sed  Dominus 
te  non  derelinquet'.  Et  in  brevi  tempore  ipsa  postea  (oa.  10;. 
defuncta   est.  Multe   naves    in   mari   perierunt    cum 

allecibus,  et   in   captura  [allecuma]  orta  sedicione  multi 
15  Saxones  occisi  sunt. 

Clemens  papa  fecit  predicari  crucem  in  Ytalia 
contra  Conradum  regem  et  contra  Eomam  et  alias  civi- 
tates  Lombardie  et  Tuscie  adherentes  sibic.  Item  ipse 
papa  sentencialiter  cassavit  confirmacionem  et  consecra-  (Mau  24;, 
2ocionem,  quam  fecerat  Wernherusd  Maguntinus  in  Berch- 
toldo  de  Hennenberge  ad  episcopatum  Herbipolensemf-3. 

Item  quidam  nobiles  congregatig  cum  multitudine  (Oct.  15;. 
armatorum  volentes   nocturno   tempore  capere  civitatem 
Coloniamh,  sed  a  civibus  ipsi  capti  et  plurimi  interfecti 
25  sunt,  inter  quos  comes  de  Yalckenberg  4,  germanus  archi- 
episcopi  Coloniensis,   ibidem  subito  occisus  est. 

Item  Conradus  rex  Terre  Sancte,  qui  fuit  eciam  dux 
Swevie,  captus1  in  Apulia,  quando  regnum  Sicilie  tamquam^.8/9;. 
patrimonium  suum  armata  manu  repeteret,  cum  Friderico 
30  duce  Stirie  et  cum  comite  Pisano  5  et  cum  pluribus  aliis 
inmatura  morte  a  rege  Karolo  Gallico  capitibus  senten- 
cialiter  quasi  latrones  truncati  sunt.  Priusk  tamen  cui- 
207.  dam  fratri  de  ordine  Minorum  *pluries  confessi  sunt  et 

a)  sic  P.  TJi ;  deest  c.         b)  missna  c.      c)  sic  S  (sibi  adh.);  eiuitabus  c.        d)  wernbero 

35  raagut  c.        e)  hennberg  c.  f)  herbipctf  c.        g)  sic  c.  H.  Th  ;  sunt  add.  P.         h)  sic 

e.  Th;  Coloniensem  P.  H.  i)  sic  c.  Th  ;  est  add.  P.  k)  sic  P.  S.  Th  (alio  loco) ; 
Ipsi  c. 

1)   Cf.  Ann.    S.  Iustinae  Patav.,   SS.  XIX,  p.  191.  2)    Cf.  Chron. 

princ.  Sax.,  SS.  XXV,  p.  480.  XXX,  p.  34 ;  infra  Cont.  V.         3)  Vide 

40  /itteras  papae  datas  a.  1268.  Maii  24,  Epp.  sel.  III,  p.  721  sq.,  nr.  689. 

4)  Theodericus ;  cf.  cartam  Engelberti  II.  archiepiscopi,  fratris  eius, 
datam  a.  1271.  Apr.  16,  Lacomblet,  lNiederrhein.  UB.'  II,  p.  357, 
nr.  607  ;  Ann.  Agrippin.,  SS.  XVI,  p.  736  ;  Menko,  SS.  XXIII,  p.  553  sq. 

5)  Gerhardo. 


878  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

1268.  audita  missa  sacrum  sacramentum  dominici  corporis  ac- 
ceperunt.  Insuper  agenda  mortuorum  pro  ipsis  com- 
pleta,  ipsea  Conradus  dixit  spatario :  'Ignosco',  inquid, 
ctibi,  quod  me  occidis',    terb   figuram  crucis  dominice  in 

(oa.  29;.  longa  venia  faciensc,  sic   cum   predictis  nobilibus  decol-5 
latus  est ;  quod  ille  gentes  magis  gemere  et  dolere  viden- 
tur  quam  Theutonici.     Item  protinus  post  hoc  Clemens 

(Xov.  29;.  papa  IIIItus  in  Bitervio  defunctus  est. 

1269.  Anno  Domini  M°CCLXIX.    in  provincia  Syrie  sep- 
tem   fratres   Minores   a   Sarracenis,    videlicet    a   soldano  io 
Babilonie   et   satellitibus   eius,    pro    fide  katholica  occisi 
sunt.     Qui   postquam    martirium    compleverunt,  unus  ex 
eis   nomine   Cunradus   de   Hallis   sacerdos   decollatus  in 
mare   a   perfidisd  est   proiectus,  et  ecce  duo  clara  lumi- 
naria,    omnibus  videntibus,  tam  Christianis  quam  Sarra- 15 
cenis,    stabant   in    fluctibus   maris    super   eum,    videlicet 
unum  luminare  super  caput  eius  et  aliud  luminare  super 
corpus  eius,  quasi  per  triduum  l.    Ascendentibus  quoque 
procellis  maris   in  altum  luminaria  non  videbantur,    sed 
recedentibus    procellis    iterume    ab    omnibus    in    littore2o 
existentibus  videbantur.     Quo  miraculo  territi  Sarraceni 
omnes   fugierunt   ab  illo  loco,  dicentes :    'Deus  Christia- 
norum  pugnat  pro  ipsis  Christianis'. 

Item  soldanus  Babilonie,  scilicet  Pharao  rex  Egjpti, 

1268.  nacione   Turcus,    nomine   Melchasar 2,    sevissimus    hostis  25 
(Apr.  18;.  sancte  katholice  ecclesie,  civitatem  Antiochiam  magnam 

et  opulentam  ac  Christiano  populo  plenam  bello  ex- 
pugnavit  et  cepit,  spolians  eam  innumeris  opibus,  ac  in- 
cendio  vastavit3;  occidit  quoque  in  ea  plus  quam  cen- 
tum  milia  et  XXX  milia  hominum,  et  hoc  maxime  in  30 
odium  Tartarorum,  quia  ipsa  Antiochia  subiecta  fuit  et 
tributaria  Tartaris.  Soldanus  publice  apostatantibus  et 
Christum  negantibus  multis  milibus  dedit  vitam. 

1269.  Solempnes   nunccii   soldani   predictef  Babilonie   et 
solempnes   nunccii   regis  Tartarorum   missi   ad  principes  35 
Christianos    et    maxime    ad    Ludwicum    regem    Francie, 

a)  rex  add.  P.        b)  terqtie,  P.        c)  sic  P,  ubi  praecedentia  verba  mutata  sunt ;  facien- 
tem  c.        d)  pfidis  c.        e)  vm  (verum)  c.        f)  predicti  sold.  Bab.  P. 

1)  Hoc  narrat    de    supra   p.  673.    dictis   fratribus  Minoribus  Iacobo   et 
leremia  Marinus  Sanutus  l.  I.       2)  Hoc  nomen  ortum  ex  pleno  nomine  40 
soldani   El-Malik    ed  -  Daher  Bibars.  3)    Iam    a.  1268.    Antiochia 

capta  est. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  679 

navigantes  per  mare  Mediterraneum,  convenerunt  a  casu  1269. 
in  civitate  Ianuensi  \  et  videntes   se  pugnarea  ceperunt, 
pars    contra    partem,    in    platea    civitatis,    ut   insimul   se 
occiderent,  quia  odium  inveteratum  et  rancorem  portant 

5  ad  invicem  Sarraceni  et  Tartari.  Quod  videntes  cives 
Ianuenses,  ut  decebat  eos,  lites  interceperuntb,  pugnas 
sedaverunt  eorum.  Denique  prefati  nunccii  cum  per- 
venissent  ad  regem  Francie,  Sarracenos  nunccios  soldani 
nec  videre  voluit  nec  audire,  nunccios  autem  regis  Tar- 

lotarorum  et  Tartaros  gloriose  ac  honorifice  suscepit  et 
procuravit  et  legaciones  ipsorum  notabiliter0  et  utiliter 
terminavit  ipse  illustris  Ludwicus  rex  Francie. 

Ista  est  prophecia  loachim  abbatis  2  missa  in  Theu- 
toniam   a  cardinali  episcopo  Portuensi8:  Begnabitd  Men- 

Yofridus    bastardus    a   ftatu   mezani   usque    ad   finem    regni. 
Contra  quem  veniet  rex  ultramontanus^,  leo  Francie  propter 
audaciam  et  severitatem,  qui  debellabit  eum  ete  auferet  dya- 1266. 
dema  de  capite  suo.    Tunc  surget  filius  aquile5,  et  in  volatu 
suo    debilitabiturf  leo,    ete  XXI0  die  post  conflictum  filius^g^f'12) 

20  aquile  incidet  *in  osh  leonis6,  et  post  hec1  leo  modico  tempore +f.\bi> . 
regnabit.     Orietur  enim  ranius  de  radice  regni  Fridericus 
nomine  orientalis1,   qui  debellabit  leonem  et  ad  nichilum  re- 
diget,    ita   ut   memoria   sua  non   sit   amplius  super  terram. 
Cuius  potencie   brachia   extendentur  usque  ad  finem  mundL 

25  Ipse  enim  imperans  imperabit,  et  sub  eo  summus  pontifex 
capietur.  Post  hec  Theutonici  et  Hyspani  confederabuntur 
et  regnum  Francie  redigent  in  nichilum.  Hucusque  pro- 
phecia  Ioachim.    Iste  idem  Ioachimk  abbas  ante  inchoa- 

a)  pugnaverunt  statim  corr.  pugnave  c.         b)  et  add.  P.         c)  nobiliter  P.         d)  sic  Th ; 
30  Regnauit  c. ;  Regnabat  H.        e)  om.  H ;    auferetque  Th.       f)  debilitatur  H.  Th.       g)  in 
add.  H.  Th.  h)  ora  H.  Th.  i)   hc  c. ;  hoe  H.  Th.         k)  abb.  Io.  H.  Th. 

])  Cf.  Ann.  Ianuens.,  SS.  XVIII,  p.  264,  qui  nthil  de  conflictu  legato- 
rum   referunt.  2)    Florensis  Calabri,    qui   obiit   a.  1202.     Sub  eius 

nomine  postea  multi  libelli  prophetici,  praesertim  medio  saec.  XIII.  a  fra- 

35  tribus  Minoribus  loachitis  Italicis  editi  sunt.  Cf.  'N.  Archiv '  XV, 
p.  144  sq.  Hanc  prophetiam  paulo  post  necem  Conradini  compositam 
esse  patet.         3)  Iohanne  I.  4)  Karolus.  5)  Conradinus.     Pater 

eius  Conradus  aquila  dicitur  etiam  in  Sibilla  Erithrea,  lN.  Archiv' XV, 
p.  168.    Primat  c.  22,  SS.  XXVI,   p.  665,    Conradinum  dicit   chief  du 

40  lignage  de  1'aigle.  6)  Bene  monuit   K.  Hampe,   (Gesch.  Konradins' 

p.  305,  n.  1.  ex  hoc  loco  patere  Conradinum  die  Sept.  12.  Karolo  tra- 
ditum  esse,  qui  fuit  21.  dies  a  die  Aug.  23,  quo  pugna  in  campo- 
Palentino   commissa  est.  7)    Marchio   Misnensis,    tunc  puer,  procul 

dubio    dicitur,    de   quo  Gibellini  statim  post   mortem    Conradini   bonam 

45  spem  conceperunt. 


680  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

cionem  ordinis  fratruin  Minornni  et  fratrum  Predicato- 
rum  super  Ieremiam  in  exposicione l  tradidit  de  istis 
eisdem  a  ordinibus.  Ipsos  quoque  ordines  nominavit  et 
habitum  distinxit  et  in  pictura  parietis  per  manum  pic- 
toris  ostendit.  5 

1269.  Post  pascha  infra  Vb  ebdomadas  in  mari  Adriatico 

inter  Venecias  et  Anconam  L  naves  cum  hominibus  et 
rebus  submerse  sunt  Domino  permittente. 

In  exercitu  Gallici  Karoli  regis  Sicilie  unus  gardia- 
nus  fratrum  Minorumc,  cum  ipso  X  fratres  eiusdem  10 
ordinis  in  suo  claustro  capti  et  vestibus  spoliati  ac  ducti 
sic  nudi  ad  vendendum  publice  suntd  per  exercitum, 
itae  quousque  illos  Deus  propter  suam  innocenciam  per 
quendam  abbatem  ordinis  beatif  Benedicti  a  vinculis  et 
obprobrio  liberavit  et  dato  precio  redemit.  15 

Isti  sunt  versus  a  prefato  cardinali  episcopo  2  com- 
positi  et  transmissi  de  discordia  cardinalium,  qui  sunt 
IX g-3  nec  in  eleccione  pape  concordare  volunt4: 

*Versush  de  discordia  eleccionis  summi  ponti-*?. 

ficisolimfacta5.  20 

Non  concordamus  nec  concordare  putamus, 
Et  tamen  hic  stamus,  cum  nil  pietatis  agamus, 
Ut  consumamus  nos  insimuP  et  pereamus. 
Sed  non  curamus  de  fama,  quam  lapidamus, 
Nec  bene  pensamus  de  mundo,  quem  laniamus.  25 

Ergo  cogamus  nos  ipsos  et  faciamus, 
Quod  non  perdamus  hecK  tempora  nec  repetamus1 , 
Quem  formidamus  hoc  casu  preveniamusm, 
Sponsum  condamus,  quem  sponse  preficiamus. 


a)  duobus  add.  H.  Th.  b)  VI  minio  corr.  V  c,  et  ita  (quinque)  H.  c)  sic  c.  H ;  30 

et    add.  P.         d)   om.P;  per  ex.  sunt  H.  e)    cum    obprobrio    quos   deus    P.  H. 

f)  sancti  P.  H.        g)  sic  c.  H  (novem) ;  XX  Th.        h)  Versus  —  facta  minio  scr.       i)  sic 
c.  H.  Th  ;    ipsos  carmen   a  Hampe  editum.  k)  sic  H.  Th ;  nec  c.  1)  sic  c .  H.  Th ; 

tepeamus  carmen  a  Hampe  editum.  m)   hunc  versum,  quem  Focke   l.  I.   omisit,  etiam 

Th  habet.  35 


1)  C.  13.  Qui  liber  medio  saec.  XIII.  a  quodam  fratre  Minore  con- 
scriptus  est.  Cf.  supra  p.  640,  n.  *  2)  Scil.  Iohanne  episc.  Portuensi. 
3)  Potius  XVII.  Cf.  Reg.  Imp.  V,  nr.  9965.  Supra  p.  658.  etiam  in  elec- 
tione  Caelestini  IV.  novem  cardinales  fuisse  dicuntur.  4)  Hinc  patet  hoc, 
antequam  Gregorius  X.  papa  (VZ7\.  Sept.  \)  electus  nunciaretur,  scrip-  40 
tum  esse.  5)  Sequentes  versus,  quos  Conr.  Halberstad.  et  Theod.  Pauli 
(ed.  Focke  p.  79,)  ex  hac  Cronica  exscripserunt,  cum  aliis  versibus  de 
eadem  re  compositis  nuper  ex  codice  quodam  Oxoniensi  K.  Hampe, 
'N.  Archiv'  XXII,  p.  613  sq.,  edidit. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  681 

Anno  Domini  M°CCLXX°   germanus   sancte  Elyza- 1270. 
beth  de  Marcburg,  videlicet  illustris  et  potens  rex  Bel&/Maii3J' 
in  Ungaria  feliciter  obiit.     Hic   enim  fuit  Dei  ac  divini 
officii   solempnis    amator.     Paululum    post    mortem    pre- 

5  fati    regis   regina   uxor   eius x  et    consors   regni,    nacione 
Greca,  feliciter  obiit.   Similiter  christianissimus  rex  Fran- 
cie  Ludwicus  in  peregrinacione  obiit.    Filius  quoque  eius-  (Aug.25j. 
dem    nomine    lohannes    aput   patrem    in    peregrinacione 
prope  Terram  Sanctam  in  castris,  non  in  bello,  sed  febre 

io  sicut  et  pater  suus  obiit  super  mare  aput  Tunis.    Ibidem  (Aug.  3;. 
multi  milites   in  dissenteria  mortui  sunt,  et  plura  milia 
peregrinorum  submersia   sunt  in  mari.    Igitur  ossa  huius 
Ludwici  regis  et  filii  eius  Iohannis  solempniter  Parisius 
et  honorifice  suntb  reducta  et  in  sepulchro  patrum  suo- 

lsruin  honorifice  sunt  sepulta  in  loco  celebri.  Iste  Lud- 
wicus  rex  Francie  per  omnia  laudabilis,  scilicet  in  divino 
cultu,  in  iudiciis  iustis,  in  operibus  pietatis,  in  domibus 
religiosorum  edificandis  ac  in  plurimis  karismatum  donis 
precellens,     cruce    signatus    cum    Phylippo    et    Iohanne 

20  filiis    suis    in   commemoracione    sancti   Pauli   ad    Aquas-  iun.  30. 
mortuas  aput  Marsiliam  ascendit  mare,  circiter  cum  LX 
milibus  armatorum  in  subsidium  Terre  Sancte  navigansc. 
Qui  mare  non  transivit 2,  sed  f ebre  mortuus  est.     Multi 
alii  nobiles  et  barones  de  eiusdem  regis  exercitu  in  bello 

25inortui  sunt. 

Item   inclita  Thuringie   lantgravia  Margareta,    filiar^^.s;. 
Friderici  imperatoris,  feliciter  obiit  in  Franckenfurt.       In 
captura  allecumd  plurimi  sunt  submersi,  scilicet  numero 
quasi  mille  viri,  et  una  navis  portans  allecumd  XL  lasto- 

3ones  submersa  est. 

Item  rex  Arrogonie  et  rex  Navarrie  necnon  et  rex 
Anglie  Odewardus  cruce  signati  cum  suis  exercitibus  in 
subsidium  Terre  Sancte  per  mare  cum  rege  Francie  pro- 
fecti    sunt,    sed  minime  pervenerunt 3  et  contra  Sarrace- 

35  a)  sic  c.  P.         b)  sepulta  (?)  add.,  statim  del.  c.        c)  sic  P;  navigatf  c.         d)  allecj"  c. 

1)  Maria  fiUa  Theodori  Lascaris  imperatoris  Nicaeni.  2)  Transivit 
in  Tanicium  et  in  castro  Carthaginensi  obiit.  Auctor  dicere  voluit  eum 
in   Terram  Sanctam  non  transivisse.  3)    Iacobus  I.    rex  Arragoniae 

classe  sua  dispersa  non  transivit  (cf.  E.  Rohricht  in  'Mitth.  d.  Inst.  f. 
40  Oesterr.  Gesch.'  XI,  p.  372  sqq.).     Theobaldus  rex  Navarriae  cum  rege 
Franciae    in    Tunicium    profectus    est.     Edwardus    etiam    post    mortem 
Ludowici  IX.    regis  in  Tunicium    advenit,  dehinc,   postquam    in   Sicilia 


689  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

1270.  nos,  hostes  ecclesie,  nichil  vel  parnm  utique  profecerunt. 
Kothomagensis  archiepiscopus  noniine  Rigaldus,  sed  pro- 
fessione  et  habitu  ordinis  fratrum  Minorum,  olim  ma- 
^ister  et  doctor  theologie  Parisius  in  kathedra,  eciam 
eum  rege  Francie  cruce  signatus  in  Terre  Sancte  sub-5 
sidium  navigavit.  Frisones    cruce   signati,  sicut  esti- 

mati  sunt,  circiter  XL  milia  et  amplius,  tunc  temporis 
oum  suis  propriis  navibus  profecti  sunt  in  subsidium 
Terre  Sancte.  Magistri  in  theologia  et  confessores  et 
predicatores  fratres  Minores  multi  profecti  sunt  cum  10 
prefatis  regibus,  nobilibus  ac  exercitibus  Christianis; 
plurimi  sacerdotes,  capellani  et  alii  clerici  necnon  reli- 
giosi,  sed  precipue  de  fratribus  Minoribus  et  Predica- 
toribus  sunt  profecti  multi  ultra  rnare  ad  salutem  ani- 
marum.  In  illo  passagio  defuncti  sunt  XX  fratres  Mi- 15 
nores. 

Westphaliia  missi  cum  armis  a  Symone  episcopo 
Paderburnensi  spoliis  et  incendiis  ac  captivis  educendis 
vastare  Hassiam  in  odium  ducisb  Heinrici  eiusdem  terre, 
subitoc  quasi  in  una  hora  non  longed  a  Fritslar  *  ex  ipsis  20 
Westphalis  occisi  sunt  CL  viri  et  V,  captivi  autem  ducti 
sunt  ex  eisdem  Westphalis  CXXX  viri,  quorum  unus  de 
oppido  Warberge  nomine  Cunradus  se  redemit  MD  marcis. 
Egra  civitas  exusta  est.  Quatuor  Minores  fratres 
in  ecclesia  fratrum  ibidem  et  cum  ipsis  centumf  et  ultra  21 
Deo  permittente  cremati  et  incinerati  sunt. 

Hoc    eodem   anno,    postquam   illustris   rex   Francie 

y.  153.  Ludwicus,  Dei  cultor  ac  iusticie  amator,  *in  peregrina- 
cione  de  terra  sua  egressus  cum  glorioso  comitatu  tam 
regum  quam  religiosorum  ac  magnatorum  in  copiosa  30 
multitudine  navium  cum  centum  milibus  cruce  signato- 
rum  et  ultra  de  diversis  regnis  ascendit  mare,  ut  pro- 
ficisceretur  ad  debellandum  Sarracenos  et  barbaras  nacio- 
nes,  quoddam  mirabile  et  insolitum,  a  seculis  non  audi- 

iui.is.  tum,  in  mense  Iulio  circa  festum  sancte  Margarete  servis  35 
suis  altissimus  ostendere  dignabatur  in  *presagium  futu-  *p 
rorum,  secundum  quod  iudicant  sapientes.    Nam  XIIII0 

iui.  19.  Kal.  Augusti  per  nunccios  in  scriptis  diligenter  et  cele- 

a    Westfali  P.  b)  Heinr.  ducis  P.  c)   sic  P;  subdito  c.  d)    afris  add.,  statiw 

dil.  c.         e)  barberg  c. ;  Warcberch  P;    cf.  infra  p.  685,  l.  40.         f)  homines  add.  P.      40 

hiemavit,  vere  a.  1271.  in  Terram  Sanctam  profectus  est.     Quod  auctor, 
cum  haec  scriberet,   nondum   audivisse  videtur.  1)  Cf.  supra  p.  261. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  683 

riter   fuit  transmissa  Parisius    rnagistris  et  fratribus  Mi- 1270. 
noribus  ipsa  visio  terribilis,  que  talis  est :  Frater  Iohan- 
nes  de  Prisco   et  frater  Waltherus  de  Hoio  ordinis  Mi- 
norum    de    custodia  Picardie,  sed    de  conventu  Valenzin 

sin  custodia  Cameracensi,  existentes  in  castro  quod  dici- 
tur  Hapersa  hora  quasi  vespertina  viderunt  oculis  cor- 
poralibus  solem  rutilantem  absque  nubibus  claritatem 
suam  in  lunarem  palledinem  subito  commutare;  quam 
palledinem   tam   mirandam  quam   horrendam    dum  dicti 

io  fratres  una  cum  CL  hominibus  utriusque  sexus,  qui  ad 
tam  insolitum  spectaculum  convenerant,  cum  multa  de- 
solacione  et  terrore  respicerent:  ecce  facta  est  subito 
intra  solaris  corporis  extremitates  scissio  quedam,  que 
in  sole  in  modum  spere  circulariter  girabatur,  et  parum- 

i5per  post  sol  est  ad  integritatem  pristinam  reformatus, 
pallorem  tamen  retinens  sicut  prius.  Cumque  circa  quar- 
tam  partem  hore  de  spacio  temporis  transissetb,  sol 
visus  est  scindi  recte  per  medium  ex  transverso  in  par- 
tes    per   omnia   coequales;    et    dum   hec  visio  appareret, 

2ovisus  est  armatus  vir  in  equo  armato  ab  oriente  veniens 
et  per  medium  solis  gradiens  paulato  incessu  divertit 
ad  occidentem.  Cumque  post  modicum  iste  disparuis- 
set,  visus  est  et  alter  veniens  ab  occidente  et  divertit 
ad    orientem,    virc   armatus    in    equo    armato    via    priori 

25  omnino  contraria  per  medium  solis  ire  visus  est ;  et  pa- 
rum  post,  cum  hic  similiter  evanuisset,  duo  equi  armati 
absque  sessoribus  in  sole  sibi  occurrentes  transierunt ; 
qui  cum  evanuissent,  apparuit  homod  magne  stature 
ad    modum    latronis   in    solis  medio  suspensus,  qui  adeo 

30  discrete  videri  poterat,  quod  funis  cingens  collum  eius 
et  annexus  superiori  stipiti  et  manus  post  tergum  ligate 
satis  notabiliter  omnibus  apparebant.  Cumque  iste  ap- 
parere  cessaret,  sol  integritate  solita  recuperata  pallo- 
rem   in   ruborem    ad    modum    cruoris    bene    rubei    com- 

35mutavit,  et  post  paululum  pro  rubore  sangwineo  per- 
sicum  colorem  sumpsite,  et  postremo  illum  colorem  per- 
sicum  pro  colore  croceo  commutavit;  et  hunc  croceum 
colorem  cum  parum  tenuisset,  visus  est  sol  paulatim  ad 
claritatem  propriam  devenire. 


40  a)   sic  infra  p.  686,    l.  8;    hapers  c.  b)    ecce  add.  P.  c)    alius  superscr.  eadem 

manu  c.,  deest  P,  ubi  vir  —  armato  post  contraria..  d)  sic  P ;  om.  c.  e)   sumpsit 

—  persicum  om.  c,  oculo  scribae  a  priore  colorem  ad  inferius  aberrante,  suppleta  ex  P. 


684  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I. 

1271.  Anno  Domini  M°CCLXXI.  Fuldensis  abbas  Berch- 
toldnsa,  strennnus  ntiqne  et  utilis  rector  populi  sui,  cul- 
tor  et  amator  pacis,  occisus  est  in  Fulda  in  suob  ora- 
torio  infra  missam  in  quadragesima.  In  Bitervio  in 

rjfert.isj.miasa,    presente  Phylippo   rege  Prancie   et  cardinalibus,  5 
in  facie  Karoli  regis  Sycilie  invidiose  occisus  est  Hain- 
ricus  filius  Richardi  regis  Anglie. 

Inimici  crucis  Christi  pagani  cum  V  milibus  *  irrue- 
runt  in  Prusciam,  ecclesias  et  altaria  devastantes,  unam 
civitatem  Cristisburgc  ceperunt  et  occiderunt  XIII  fra- 10 
tres  domus  Theutonice  et  de  populo  promiscui  sexusd 
CL  necnon  et  duo  milia,  et  innumerabilem  multitudi- 
nem  Christianorum  utriusque  sexus  captivantes  cum  pec- 
coribus  et  spoliis  secum  deduxerunt,  villas  succenderunt 
et  plurimos  homines  cremaverunt.  15 

In  Franconiae  tam  in  villis  quam  in  campis  lupi 
homines  crudeliter  invadentes  plures  quam  XXX  homi- 
nes  devoraverunt.  Eeliquerunt  namque  oves  in  campis 
et  invaserunt  pastores. 

Sevissimus  hostis  populi  Christiani,  soldanus  Baby-20 
(Mnrt.  30;.  lonie    expugnavit   et    cepit   fortissimum    castrum  nomine 
Crack,  munimentum  ac  refugium  Christianorum  in  Terra 
Sancta  K    Hec  mnnicio  impreciabilis  fuerat  domus  Hospi- 
talis  sancti  Iohannis  baptiste. 

Defuncto  papa  Clemente  IIIIt0,  post  quemf  ces-25 
savit  episcopatus  fere  tribus  annis,  cardinales  in  Bitervio 
csept.ij.  concorditer  elegerunt  in  papam  quendam  canonicum, 
archidyaconum  ecclesie  Leodiensis,  nomine  Theobaldum, 
existentem  ultra  mare  tunc  ipsa  hora  in  peregrinacione, 
sed  de  Placencia  civitate  oriundums.  30 

1272.  Anno  Domini  M°CCLXXII.  Gregorius  papa  Xus, 
(Mart. 21).  se(j  a  beatoh  Petro  CXCV.  ordinatur1.  Hic  cum  solempni 
(Mart.is).  comitatu   intravit    urbem  Romam    et  Karolum  Gallicum 

instituit   regem  Sycilie.     Nam    ante    hunc  papam  nullus 
papa   per  XIk  annos  intraverat   urbem  Romam   propters5 

*)   cum   quatuor  turmis  P.  H  et  sic  infra  p.  686,  l.  42. 

a)  Bertous  P;  Bertoldus  H  et  infra  p.  686,  1.  35.         b)  sic  c.  H ;  proprio  P.         c)  eris- 
tisburg  c.  d)  a  1  i  o  s  add.  P.  H.  e)  sic  H.  P  (Frankonia) ;  fraucia  c.  f)    post- 

quam  Cont.  III.  et  P.  g)  sic  Cont.  III.  et  P ;  oriundus  c.         h)   sic  Cont.  III.  et  P ; 

om.  c.  ;  sancto  S.         i)  or.  c.         k)  sic  c.  P.  S.  Cont.  III ;  aliter  infra  p.  687,  l,  9.  40 

1)  Cf.  R.  Bohricht  in  lArch.  de  VOrient  Latin'  II,  p.  398. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  I.  685 

discordiam   et   rebellionem  Eomanorum.     Hic  Gregorius  1272. 
papa  quando  processionaliter  transivit  per  urbem  Romam, 
Constantinopolitanus    imperator    Baldewinus    et    Sycilie 
rex  Karolus    ambulantes    quasi  famuli  super  terram  per 

5  medium   platearum    duxerunt    equum,    cui   insedit  papa, 
hinc  et  inde   per  frenum    tenendo  coram    omni  multitu- 
2io.dine  usque  ad  locum  debitum  *stacionis.     Mira  res! 

Maguntinus  archiepiscopus  Wernherus  suscepit  Ful- 
densem    ecclesiam    commendatam    aliquamdiu   gubernan- 

lodam.  In  Nussia  civitate,  que  sita  est  aput  Coloniam 
metropolim  Theutonie  iuxta  Eenum,  quidam  devotus 
frater  Nycolaus  de  ordine  fratrum  Minorum  feliciter 
migravit  ex  hoc  seculo,  cuius  sanctam  vitam  pater  mise- 
ricordiarum  Deus    per  magna   et   multa   miracula  decla- 

15  ravit.  Nam  f ebres  sedat,  cecos  illuminat,  mortuum  unum 
resuscitat  et  plura  alia  signa  facita. 


EXCERPTA  GERMANICA  EX  CONTINUATIONE L 

Ex   cod.   V.  Cl.  Haiseri   18. 

Noch  Cristes  gebort   tusint  jar  267  jar   do  waz  groz  sterben  zuy.233' 

20  Doringen  unde  in  Ytalia  der  lute  unde  ouch  des  vihes. 

Noch  Cristes  gebort  tusint  jar  268  jar  do  wart  ein  groz  strit 
in  Ytalia  under  koning  Conrade^  unde  koninge  Karle,  do  worden 
irslagen  sechs  tusint  mensche.  In  deme  jare  do  wart  margrefe  Johannes 
von  Brandenburg   zu  Merseburg   in   eime  tornei  irstochen.     An  deme 

25  selben  tage  reit  von  deme  tornei  Theodericus  von  Kirchberg,  ein 
amichtmanCj  der  irtrang  mit  dren  weppenern  in  der  Sale. 

Noch  Cristes  gebort  tusint  jar  269  jar  da  gewan  der  soldan 
Anthiochiam  di  stat  unde  irslug  darinne  hunderstunt  tusint  unde  dri|3ig 
tusint    cristener   lute,   unde   er  bleben  dannoch  vele  tusint  lebenig,  di 

30  do  von  deme  gelouben  traten. 

Noch  Cristes  gebort  tusint  jar  zweihundert  jar  unde  sibenzig 
jar  [do  starbd]  sente  Elisabethen  bruder  der  koninge  zu  TJngern.  Zu 
den  geziten  starb  di  langrefin  von  Doringen  Margareta,  dez  keiser 
Frederiches    tochterf,    zu   Frankenfurt.  Zu  den  geziten  worden  di 

35  Westfalen  gesant  von  Symone  deme  bischofe  von  Palborn,  daz  si  ver- 
herten  Hesselant  unde  brante  do  unde  namen  gro(3en  roub.  Do  be- 
sammente  sich  lancgrefe  Henrich  unde  streitmiten  vor 
Fritzschelar,  unde  der  Westfelinge  worden  irslageng  funf  unde  funfzig 
unde  hundert,  unde  der  gefangen  waren  XXXIIIIn  unde  hundert,  unde 

40  under  den  gefangen  waz  einer,  der  hiez  Conradus  von  Warperg,  der 
loste  sich  vor  anderhalb  tusint  marg.  Zu  den  geziten  wart  Egere 

vorbrant,    unde    in    der   Barfopen    kirchen    do    selbes    vorbranten   fier 
bruder  unde  hundert  mensche.  Zu   den  geziten  geschach  ein  groz 

a)  Finis  huius  cronice  minio  subscr.        b)  Com*£  c.         c)  anicht(?)  man  c.        d)  do  st. 
45  0*m.  c.      e)  konig  c.        f)  tochte  c.        g)  gevangen  del.,  et  superscr.  irslagen.      h)  XXX 
supra  p.  682.  et  P. 


686  CRONICAE  MINORIS  CONTINTJATIO  I. 

wunder,  dez  glichen  vor  nyme  gehort  wart,  daz  geschach  umme  sente 
Margereten  tag.  Do  wolde  got  sinen  knechte  zeige  ein  zeichen  der 
zukunft,  noch  deme  also  ez  di  wisen  irteilen.  "Wan  an  deme  furzenden 
Kalendas  Augusti  do  wart  dit  beschreben  gesant  den  meistern  zu  Pariz. 
Da  stunt  also  bruder  Johannes  von  Priscou  unde  bruder  Walther  von  » 
*/.  j;u.  Hoyo,  *brudere  der  Barfu^en  ordens  von  der  custodien  Pieardie  unde 
von  deme  convent  Yalenzin,  di  waren  in  der  custodien  Cameracensi 
ina  eime  castel,  daz  heipet  Hapers,  umme  vesperzit.  Do  sahen  si  mit 
eren  liplichen  ougen  di  sunnen  schinen  ane  wulken,  unde  si  vorwan- 
delte  ere  clarheit  unde  wart  bleich  also  der  mant,  unde  di  bleichikeit  ig 
di  waz  winderlich  unde  gru(Blich  gestalt.  Do  stunden  di  vorgenanten 
bruder  mit  hunderten  unde  mit  funfzigen  beides  kunnes,  di  daz  mit 
en  sahen  mit  groften  betrupenipe  unde  mit  forchten.  Unde  do  wart 
gesehen,  daz  an  den  enden  der  sunnen  waz  ein  bruch,  der  waz  zir- 
kelecht,  unde  darnach  wart  si  weder  ganz  unde  bleip  ummerme  dar  if 
bleich.  Do  si  also  gegingb  wol  kegen  eime  ferteile  einer  stunde,  do 
wart  gesehen,  daz  di  sunne  gliche  mitten  uf  spilt ;  do  wart  gesehen 
ein  gewoppent  man  uf  eime  gewoppenten  rofte,  der  quam  von  oriente 
unde  reit  gliche  mitten  dorch  di  sunnen  meilichens  ritens  unde  reit 
kegen  occidente.  Unde  darnach  einc  wenige  wile,  also  der  vorswunden  28 
waz,  do  wart  ein  ander  gesehen,  der  quam  von  occidente  unde  reit 
kegen  oriente  den  selben  weg  hen  weder,  den  der  erste  gereten  hatte, 
ouch  mitten  dorch  di  sunnen,  unde  der  vorswant  ouch.  Darnach 
worden  gesehen  zwei  gewopente  phert,  do  saz  nymant  uf,  di  begei- 
neten  er  ein  deme  andern  in  der  sunnen.  Do  di  vorswunden,  do  wart  2* 
gesehen  ein  grop  man  also  ein  m  0  r  d  e  r  gliche  mitten  in  der  sunnen, 
(ler  waz  gehangen.  Den  sach  man  bescheidelichen,  daz  ein  strang 
umme  sinen  hals  ging  unde  daz  der  obene  an  ein  holz  was  gebunden, 
unde  daz  eme  di  hende  uf  den  rucke  waren  gebunden.  Daz  irschein 
den  luten  merglich  gnug.  Do  der  vorging,  do  wart  die  sunne  weder  30 
ganz,  unde  wandelte  ere  bleiche  in  eine  rote  also  blut,  unde  wart 
darnach  noch  roter  unde  wart  darnach  gel,  unde  wart  darnach  gesen, 
daz  si  eren  schin  langsam  weder  nam,  den  si  vore  hatte  gehat. 

Noch  Cristes  gebort  tusint  jar  271  jar  do  waz  ein  apt  zu  Fulde, 
der  hiez  Bertoldus,  unde  her  waz  ein  gestrenge  vormunde  sines  stiftes  35 
unde  ein  nucze(l  vorsteher  unde  ein  lipheler  dez  fredes,  der  wart 
irslagen  in  der  fasten  zu  Fulde  in  einer  cappellen  under  mefte.  Zu 
der  selben  zit  zu  Biterniee  do  wart  Henricus,  koningf  Richardes  son 
von  Engelant,  irslagenS  under  me(3e,  unde  do  waren  keinwerdig  der 
*f.  234'.  koning  f  Philippus  von  Frankerich  unde  koning  f  Karl  von  Sicilien  unde  40 
*zwene    cardinale.  Zu   den   geziten  do  quamen  di  heiden  in  daz 

lant  zu  Prupin  mit  vier  scharen1  unde  vorstoren  unde  zubrachen 
do  kirchen  unde  eltere,  unde  '  gewunnen  eine  stat,  di  heiftet  Cristes- 
burg,  unde  totten  do  XIII  Duczsche  herren  unde  totten  darzu  hun- 
dert  unde  funfzig  mensche  unde  zwei  tusint  menschen  unde  furten  45 
mit  en  eine  unzeilliche  schar  cristener  lute  unde  vihe  unde  vorbranten 
ouch   vele   lute.  Zu   den   geziten  *do  fraften  die  wolfe  di  lute  in  *p,  211 

deme  lande  zu  Franken  uf  deme  velde  unde  in  den  dorfern.    Si  fraften 

a)  uf  corr.  in  c.        b)  ita  c.;  fortasse  zeging.        c)  eyn  e  corr.        d)  nuczce  c.      e)  Bi- 
terrae  c.         f)  konig  c.         g)  age  eras.  50 

1)  Cf.  supra  p.  684;    n.  *. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIONES  II.  ET  III.     687 

uf  einen  sommer  mer  danne  dripig  mensche  unde  liften  die  schafe  gen 
unde  liffen  die  herten  an.  Do    der  babest  Clemens  der  ferde  ge- 

starb,   do  horte   daz  babistum    uf  wol  dry  jar ;  do  korena  di  kardinal 
einen  tumeherren,  der  hiez  Theobaldus,  zu  babiste. 

Noch  Cristes  gebort  tusint  jar  272  jar  do  wart  ein  babest,  der 
hiez  Gregorius  der  zende,  der  waz  der  hunderste  unde  der  funf  unde 
nuynzigiste  noch  sente  Petir.  Deper  babest  reit  mit  gro^er  erberkeit 
zu  Rome  in  di  stat,  wande  vor  defteme  babeste  quam  ny  kein  babest 
kegen  Rome  bi  nuyn  jaren  dorch  di  zweitracht  der  bebeste  unde  der 

o  Romere.  Deper  babest  do  her  kegen  Rome  quam,  unde  do  man  eme 
mit  der  processien  enkegen  ging,  do  ging  eme  der  keiser  Baldewin 
von  Constantinopil  zu  einer  hant  unde  der  koningb  Karl  von  Sicilien 
zu  der  andern  hant  also  knechte,  unde  hatten  sin  phert  bi  deme  zoyme, 
do  der  babest  uffe  saz,  unde  wiseten   ez  biz  an  di  stat,  do  der  babest 

5  hene  soldec. 

CONTINUATIO  II 

Ex  cod.  C  1  Mellicensi. 

Contra   decretum    Clementis    pape    Conradus    filius  ^gV 
Conradi  regis  in  Ytaliam  vocatus   magnifice  in  omnibus 

o  prosperatur.  Nam  civitates  Ytalie,  videlicet  Roma,  Bono- 
nia  \  Venecia,  Verona,  Ianua  et  alie  plures  rebus  et 
affectibus,  grandi  milicia  et  grandi  pecunia  concorditer 
eidem  Conrado  adherent,  clamantes  et  muitipliciter  accla- 
mantes  magno  favored,  personantes:  lVivat  rex  Conradus' ! 

t5  Obprobriose    eicientes  de  loco  ad  locum  Karolum  Galli- 
cum,    quem    Clemens   papa   fecerat   regein    Sicilie    atque 
presidem  ac  vicarium  imperii  Romani.    Nam  et  Romani 
eundem  Conradum  in  senatorem  Urbis  2  invito  papa  cum  1268. 
tripudio    elegerunt.  Rex  Bohemie   suffultus    auctori- 1267. 

iotate  apostolica  proficiscitur  in  Prusciam. 


CONTINUATIO  III 

Ex  codd.  B  5.  5a.  D. 

e[Annof     Domini    M°CCLXVI. 3]      Defuncto    papa    C\e-cont.i. 
mente,   postquam    vacavit    sedes    fereg  tribus  annis,   cardinales   in 


'5  a)  du  add.  c.  b)  konig  c.  c)  desinit  c.  media  in  pagina;  Amen  das  werde  post  add, 
d)  fouore  c.  e)  De  Clemente  papa  minio  praemissum  B  5.  5a.  f)  uncis  incl.  des.  D. 
g)  pene  2?  5.  5a. 

1)  Bononia  Conradino  fuit  infesta,  Ianua  et  Venetia  ei  non  adhaese- 
runt.  2)  Senator  Urbis  tunc  fuit  Heinricus  de  Castellia,  qui  a  parte 
\C)  Conradini  stetit,  quem  imperatorem  futurum  salutaverunt  Romani. 
3)  Haec  male  inserta  esse  videntur  in  codd.  B  5.  5 a .  Clemenie  enim 
1268.  Nov.  defuncto,  Gregorius  a.  1271.  demum  electus  est. 


688    CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIONES  III.  ET  IV. 

Cont.i.  Viterbio»  concorditer  elegerunt  in  papam  quendam  canonicum,  archi- 
diaconum  ecclesie  Leodicensisb,nomine  Theobaldumc,  existentem  ultra 
mare  tunc  ipsa  hora  in  peregrinatione,  sed  de  civitate  Placentia  oriun- 
dum,  et  dominus  Petrus  de  Coiifletod  archiepiscopus  Co- 
rintbie   pro  ipso*    mittitur*  ultra  mare.  5 

b-Anno  Domini  M°CCLXXII.  i  Gregorius  papa  X,  sedk  a  beato 
Petro  CXCV.  ordinatus * .  Hic  cum  sollempni  comitatu  intravit  urbem  m 
Romam  et  Karolum"  Grallicum111  instituit  regem  Sicilie.  Nam  ante 
lmnc  papam  nullus  papa  per°  XI  annos  intraverat  urbem  Romam 
propter  discordiam  etP  rebellionem  Romanorum.  Hic  GregoriusQ  papa  10 
quando  processionaliter  transivit  per  urbem  Romam,  Constantinopoli- 
tanus  imperator  Baldewinus1*  et  Sicilie  rex  Karoluss  ambulantes  quasi 
famuli  super  terram  per  medium  platearum  duxerunt  equum,  cui  in- 
sedit  papa,  hinc  et*  inde  per  frenum  tenendo  coram  omni  multitudine 

usque  ad  locum  debitum  stationis.  Mira11  res  !  Hic  papav  ordinavitw,  15 

1273.  quod  principes  Alemanniex  anno  Domini  M°CCLXXIII. 
oct.  (io).  mensey   Octobre    Frankenvort z   convenientes   Rudolfum* 

comitem  de  Habichisburg1*  in  regem  Romanorum  concor- 

1274.  diter  elegerunt.  Idem  etiamc  anno  Domini  M°CCLXXIIII. 
Lugdunid   concilium  celebrans,  ut  vir  sanctus  et  bonus,  20 
multas    edidit    constitutiones  ibie.     Migravit  autem  adf 

1276.  Ohristum  infra  octavam  epyphanie  Dominig  anno  Domini 
()"M°CCLXXVIh. 


*CONTINUATIO  IV.   FRATRUM  SUEVORUM  >p2 
ORD.  PRAEDICATORUM.  25 

Ex  codd.  D. 

PARS  I.    CONSTANTIENSIS. 

1276.  Anno  Domini  M°CCLXXVI.    Innocentius  V.   ord[i- 

natur],  sedit  mensibus  V,  diebus  VII  K    Hic  prius1  dictus 

a)  Biternio  D.        b)  Leodinensis  Bb.  5a ;    arch.  leodicen  Dl;  Leod'  2)2.         c)  thebal-  30 
dum  2*5.        d)  conflero  D  1.         e)  chorinti  D  1.  lb.  f)  pro  i.  om.  D  lb.        g)  mittit 

B  5a.  h)    De  Gregorio    papa,    qualiter   intravit   urbem  Romanam  minio  praemissum 

B5.  5a.  i)   M0CC0LXXV.  D  2.  k)    erasum   D  la.  1)   sic  J5  5a;    ord'  (or.)  Bb. 

D  1.  la'  b.  2.        m)  om.  D  2.        n)  Karulum  D  1&  ;  carolum  D2  h.l.        o)  papa  XXXI  a. 
D2.  p)    disc.  Rom.  et  reb.  D2.  q)    om.  Dl^.  r)    Baldwinus  2)2;    Balwinus  35 

D  1»'  b       s)  Kariilus  B5*;  Karulus  D  lb.        t)  om.  D.  u)  M.  res  om.  2)2.        v)  om. 

B  5.  5a.         w)  om.  D  1.         x)  Alamanie  2)  la"  *>.  2.         y)  mensis  D  2.  —  octobri  2)  1.  lb  ; 
octobris  2)1*.  2.  z)    vrankinvort  Bb;    conv.  vrankenwort  B5a;    Frankenfurt  2>  lb  ; 

franchenfurt  venientes  2)  2.        a)  Rudolfum  D  la  ;  Rodolfum  D  1 ;  Rodolfum  2)  lb  ;    Ru- 
dolphum  B  5a.         b)  habsburg  D  1  ;    Habsburch  2)  2  ;    Habspurch  2)  la  ;    habspurg  2)  lb.  40 
c)    papa  2).  d)    Lugdun  2?  5.  5a;  Lugd'  2)2;    Lugdunum  2)1.  la   (ubi  add.   ut).    1*>. 

e)  ubi  B  5a ;  om.  D.  f)  ad  Chr.  om.  D  1.  la.  2.  g)  Dom.  —  MCCLXXVI.  om.  h.  I.  D, 
anno  ad  sequentem  continuationem  tracto.  h)  hic  sequitur  in  Bb.  5*:  Item  de  quatuor 
magnis  conciliis  celebratis  contra  quatuor  hereticos.  Nota,  quod  quatuor  illa  magna 
concilia  contra  quatuor  hereticos  sunt  celebrata :  Nicenum  concilium  —  Anno  D.  45  i 
MOCCXIIII.  compositum  est  symbolum  Firmiter  credimus  in  Lateranensi  concilio  ab 
Innocencio  papa  Ilio.  Extra  De  fide  katholica:  Firmiter  credimus  (de  summa  trini- 
tate  canon  Firmiter  credimus  post.  manu  in  loco  raso  scr.  Bba).  i)    Pet.  d.  pr.  2)2. 

1)  Hic  numerus   cum   diebus  electionis   et  mortis  infra  recte  allatis  non 
convenit.  50 


I 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  IV.  689 

Petrus,  de  Tharantasiaa  extititb  oriundus,  iuvenis  ordi- 
nem  fratrum6  Predicatorum  ingressus  adeo  in  moribus 
et  sciencia  profecit,  ut  etb  prior  provincialis  in  Francia 
et  magister  fieret  in  theologia*1'1.     Postillas  super  quos- 

5  dam    libros    biblie    composuit   et  super  Sententias  opera 
conpilavit.     Ideme  per  Gregorium  papam  X.b  assumptus  1272. 
est    in    archiepiscopum    Lugdunensem,    a    quo    breviter 
per   eundem    papam    absolutus    assumitur   in  cardinalem  1273. 
et  inf  episcopum  Hostiensem.     Electus  est  in  die  beate^n  ^i 

loAgnetis,    obiit s  in   vigilia   vigilie    beatib   Iohannis    bap-/««.22. 

tiste. 

A    beato    Petro    apostolo^,    qui    fuit    primus    papa,    usque    ad  Hec.iv.(C2). 

papam  Innocentium  V.  fuerunt  CXCVII  pape,  Lino  et  Cleto 
et  femina  que  fuit  papa  non  computatis  \ 


i5  PARS  II.    ROTWILENSIS. 

Post    dominum    Innocentium    fuit   papa    dominusb  1276. 
Octavianus 3    et    vocatus    est b    Celestinus 4.      Post    hunc 
Petrus    Hyspanus1     et    dictusk    Iohannes    XXI1.      Hic  197_ 
hereticus    et    nigromanticus111    oppressus    est    in    palacio^/cm^o;. 
20  suo  Viterbii11  a    dyabolo,    benedictus  Deus !    quia   inpug- 
navit  dicta0  Thome  5  et  Alberti 6  et  cet.    In  cuius  collo  mo- 
rientis   inventa    est    cedula  cum  karacteribusp   suspectis. 

Post  hunc  fuit  dominus  Iohannesq  et  dictus  estr 
Nicolauss;  qui  amator1  amicorum  suorum  carnaliumu 
25construxit  eis  urbemv  firmissimam  muris  et  turribus 
aput  Lateranisw.  Sub  isto  papa  dominus  Latinus,  fra- 
ter  ordinisy  Predicatorum ,  factus  est  episcopus  Hos- 
tiensis. 

Mortuo  Mcolaos   successitx   dominus  Wilhelmusv- 7 1280. 

30  a)  taranthasia  D  1  ;  th'aramusia  D  2.  b)  om.  D2.         c)  om.  2)  lb.  2.         d)  theologya 

Dlb  semper.  e)  Item  D  2.  f)  om.  D  lb.  2.  g)  ob.  —  baptiste  om.  D  lb.  h)  etiam 
add.  Dl.  la-b.         i)    yspanus  D  la  ;  hispanus  Dl.         k)  est  add.  D  \.  1)    XIII.  Dl. 

la*  ^.  2.  m)  nigromantibus  D2.  n)  a  dyab.  Vit.  D  1.         o)  om.  D  1.  la  (ubi  post. 

manu  superscr.).  lh,    ubi  post  thome   spatium  voci  inserendae  vacuum  rel.  p)  earact. 

35  D  2.  q)  papa  add.  D2.  —  et  om.  D  1.  r)  om.  D  1.  lb  ;  etiam  add.  D  1.  la-  b.  s)  NyC> 
D  1*.  2.  t)  amic.  s.  carn.  arnat.  D  2  ;    amic.    om.  2>la.  u)    cardinalium  2)1.  la*  b, 

v)    om.  2)lb.         w)  Lateranum  D2         x)  ei  add.  D2.         y)  Willhelmus  D  1. 

1)  Cf.  Ann.  Basil.,  SS.  XVII,  p.  200;  Martin.  Oppav.,  SS.  XXII, 
p.  442;  Gilberti  Cont.  V,  SS.  XXIV,  p.  138.    In  Flor.  temp.,  SS.  XXIV, 

40 p.  249,    haec   de   Innocentio   V.    exscripta   sunt.      Cf.   praef.  p.  517  sq. 

2)  Haec  in  codd.  Bh.  5a  v.  supra  p.  670,  n.  **.  3)  Ottobonus. 
•4)  Immo  Adrianus.  5)  de  Aquino.  6)  Magni,  qui  ordinis  Praedica- 
torum  fuerunt.         7)  Simon  potius. 

44 


690  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  IV. 

L281.  Tnronensis    eta    dictus    est    Martinus  b    annoe     Domini 
MCCLXXXI. 

1206.  Item  anno  Domini  M°CCLXVI.  recepta  est  domus 

»)«•/.  3.  fratrum  Predicatorum  in  Rotwild  in  dominica   qua  can- 
1267.  tatur  Adapperiat,  quam  in  festo  epiphanie  sequenti  rexe  5 
ran.6.  Ounradus  presens  ibidem  l  commendavit  civibus  loci  pre- 
dicti. 

Notandum,  quod  primus  fundator  et  magister  ordi- 
nis  Predicatorum  fuit  beatus  Dominicus  Hyspanus;  se- 
cundus  Iordanus  Theutonicusf,  sepultus  in8'  Achon;  ter- 10 
cius  magister  Reimundush  Hyspanus,  qui  conpilavit 
librum  decretalium,  sepultus  in  Barcinona1;  quartus 
Iohannes  Theutonicusf ,  sepultus  in  Argentina ;  quintus 
Humbertus  Burgundus,  qui  ordinavit  divinum  officium 
nostrum  sicut  est  hodie.*  15 

1276.  Anno  Domini  MCCLXXYI.  floruit  dominus  Petrus 

de  Tharantasia  de  ordine  fratrumk  Predicatorum,  qui 
post1  factus  est  papa  Innocentius  V.  Item  magister 
Thomas,  clarum111  Dei  organum  in  theologia  et  in  natu- 
ralibus  etn  precipue0  in  moralibus.  Hic  de  novop  glo-20 
savit  ewangelia,  fecit0  eta  summam  theologie  incompa- 
rabilem.  Itemr  dominus  Hainbalduss  cardinalis  de 
ordine  Predicatorum.  Item  dominus  Latinus  cardina- 
lis T  Hostiensis.  Item  dominus  Rupertus11  cardinalis, 
ambo  magistri  in  theologia  et  ambo  nutriti  in  ordine  25 
Predicatorum.** 

*)  D  1 a  add. :  Sextus  Iohannes  Lombardus. 
**)  In  D  1  alia   manu   saec.  XIV.  haec  addita  sunt,  maxima  ex 
parte  edita  'Archiv'  III,  p.  20: 
1291.  Mortuusv*2  est  anno  milleno  C  triplicato  30 

im.{\b).  Sex  minus  atque  tribus  Iulii  rex  mense  Rudolfus. 

1298.  Millenis  ac  trecentis  binis  minus  annis 


a)    dns  est  eciam  add.  D  la ;    et  est  dietus  D  1.  b)    papa  add.  D  2.  c)    anno  — 

Innoc.  V.  (I.  18^)  om.  Z>lb.  d)    hic  desinit  D  1    f.  45'.    media  in  pagina,  eodem  et  se- 

quente  folio  vacuis  relictis.         e)  Ch'  rex  D  2.         f)  tbeutunicus  Dla,       g)  sep.  Machon  35 
.Dia.       h)  Remundus  D  2.       i)  Barciona  D  la  ;  Baremona  D  2.        k)  om.  D  2.       1)  prius 
I>  2.       m)  clarion  D  1*>.       n)  om.  D  2.       o)  om.  D  H>.       p)  Hic  denuo  D  l^.         q)  eciam 
D  1».  r)  Item  —  Predicatorum  om.  D  1*>.  s)   heimbaldus  D  2.  t)    card.  Host. 

Item  om.  D  lb,  pro  quibus  ot.         u)  Bobertus   D  lb  ;    Bombertus  D  la.         v)  praecedunt 
Mortuus  est  anno  MOCOC<>CO  del.  40 

1)    Die    9.  Ian.    a.  1267.    Conradinus  Eotwilae   cartae   cuidam   sigillum 
8uum  affixit;  Reg.  Imp.  V,  nr.  4821.  2)   Versus  1.  2.  6 — 14.   habet 

auctor   qui  dicitur  Martinus  Fuld.,    Eccard.,    Corpus   SS.  I,    col.  1715. 
1721  sq. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  V.  691 

CONTINUATIO  V.    THUBINGICA. 

Ex  codd.  B  1.  1»-  (b). 

Anno   Doinini   MCCLXYI.    magnurn*  fuit   prelium  i26641" 

inter   regem    Boemie x    et    dncem    Bawarie 2,    ubib   Egrac 
5  civitas    regi    tradita    est.  Prinzd     filius    Fridericie, 

magnus   hostis   ecclesief,  occisus   est  ab  excercitu  pape.  (Febr.  2qj. 

Multa    prelia    in    diversis    locis   fuerunt.     Herbipolenses 

fecerunt    victoriam   iuxta    Kizingen5  cum h   comite    ILer- (Aug.sj. 

manno    de    Hennenberc1    dimicantes,    multos    in  flumine 
10  qui  Moyn  dicitur  submergentes,   alios  occidentes  et  plu- 

res  captivantes  3. 
i3.  *  [Annok  Domini  M°CCLXVII.  fuit  eclipsis  solis  in  1267. 

die  Urbani].  MaU25. 

Anno    Domini   MCCLXVIII.    Marchio   iuvenis4  de  1268. 
lsBrandeburc1  in  Merseburch  in  torneamento m  periit  lan-  (Apr.  19;. 

ceatusn.      Comes0-5  de  Kirchbercp   eodemq  die   in  Sala 


In  Iulio  mense  rex  Adolfus  cadit  ense  1298. 

5  Per  manus  Austrani,   Processi1"   Martiniani6.  iui.2. 

M  semel  ac  tria  C  simul  octo  rex  patitur  ve  1308. 

20  Al.     Rumanorum,   qui  vi  cadit  ense  suorum 

Philippi,  Iacobi,  rogo,  det  veuiam  Deus  illi!  Maui. 

Cessariss    Hainrici  mortem  plangamus,   amici, 
10  Qualiter  hic  vitam  finivit  per  Iacobitam, 

Per  corpus   Christi  venenum  tradidit  isti.  1313. 

25  Hic  in  laude  Dei  moritur  die  Bartholomei. 

Est  Pisam  latus,  ibi  cum  netu  tumulatus 

Anno  milleno  trecenteno  teridenos. 


Aug.  24. 


Annis  trecentis  transactis   omnipotentis  1308. 

Octoque  floruerat  qui  benedictus  erat. 


30  Anno  milleno  centeno  bis  minus  uno  1098. 

Sub  patre  Ruperto  cepit  Zistercius  ordo  7. 

a)    sine  add.,  sed  del.    B\.  b)   n    B  1 .  c)  erga  corr.  egra  B  1.  d)  sic  (rin  in- 

certa)  B  1 ;  p'us  B  la;  nomen  Manfredi  restituere  non  licere  videtur.  e)  Fr.  B  1 ;  vel  B  la. 
f)  ece  post  corr.  ecce  B  1.  g)  Ning-in  B  la  ;  Ringin  B  l^.  h)  om.  B  la*  *>.  i)  Henebrc 
35Bla;  Heuberch  B  1*.  k)  uncis  incl.  des.  B  1.  l^.  1)  Brandinburg  .Bla;  Branburch 
B  lb.  m)  turnamento  B  la*  (b).  n)  lanceatos  B  1.  o)  Comites  B  1.  p)  Kirberc  B  1; 
Ricchiberc  i?la;  llingin  B  l^.       q)  sic  Bl.l^.;  eadem  B  la.       r)  processit  c.       s)  sic  c. 

1)  Ottocarum  II.        2)  Ludowicam  II.  et  Heinricum  I.  fratres.       3)  Cf. 

siqira   p.  256,   n.  3.  et  p.  672.         4)  Iohannes  III.         5)    Theodericus. 

40  6)  Hos  duos  versus  vide  supra  p.  318,  n.  *.     7)  Hi  versus  vulgatissimi  sunt. 

44* 


692  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI. 

1268.  submersns  est  cum  XXVIII a  militibus  et  servis1.  Rex 
Conradus,  regis  Conradi  filius,  cum  quibusdam  nobilibus 

(Oet.»).SL  rege  Karolo  decollatus  est,  VI  milibusb  in  pugna  oc- 
cisis0,2,  exceptis  multis  aliis.  qui(l  in  diversis  locis  sigil- 
latime  occisi  sunt  ab  exercitu  Karoli.         Papa  Clemens» 

(Nov.29j.in  Bitervio  mortuus  est,  in  cuius  morte  terre  motus 
factus  est  magnusf*3. 


CONTINUATIO  VI. 

Ex  codd.  B  1*<  (b). 

PARS  L  MONACHI CISTEB CIENSIS  THURINGICI.  10 

1269.  Anno    Domini    M°CCLXIX.    in    civitate    Nusene^ 
'  prope  Eeunm   tres    mulieres    nobiliores  civitatis  peperie- 

runth  tria  monstra.  Prima  peperit  caput  bovis  cum  magnis 
cornibus  et  mortua  est.  Secunda  eciam  peperit  caput 
bovis  cum  cornibus  et  postea  peperit  puerum  masculum  15. 
et  non  est  mortua.  Tercia  mortua  est  et  incisa,  et  in- 
ventum  est  caput  bovis  in  ventre  eius,  cuius  cornua 
creverant  per  cor  eius.  lohannes  abbas  de  Biphenstayn l 
vidit  processionem  et  ieinnium  et  fletum  in  ipsa  civitate 
pro  hiis  plagis.  20 

1270.  Anno    Domini    M°CC°LXX.k     Rex    Ungarie    Bela 
;'  nomine  mortuus  est.  et  Tartari  fratrem  suum  Stephanum 

in   bello  vulneraverunt   et   multa   milia   in  bello  occide- 
runt  in  Ungaria. 

Anno  Domini  M°CCLXX.  Margaretha  filia  Friderici25 
imperatoris,  uxor  langravii  Alberti,  nocte  furtive  recessit 
de  Varberch  cum  paucis,  et  eodem  anno  in  Franchken- 
(Aug.  8).  f  urt  mortua  est  et  sepulta ] .        In  Austria  sexaginta  milia 
a  Comanis  et  Ungaris  interfecta  suntm. 
(jug.25.3).  Eex  Francie  et  filius  suus4  sine  gladio11  in  quadam  30 

[insula°j   Corit5  nomine  mortui  sunt,  et  exercitus  suusp 


a)  XVIIII  corr.  XXVIII  Bl,  et  ita  B  !»•  b.  b)    militibus  B\.  l^- b,  p0st  corr.  mili- 

bus  Bl.  c)  occisus  B  la.  d)  i  e  corr.  Bh  e)  sigillati  corr.  post  si^illati  51, 

et  ita  i?la,b.        f)  est.  Magnus  51,  qui  desinit  in  media  pagina  folii   il,  ubi  rubro  eub- 
scriptum  est :    Completus  est  iste  liber  per  manus  Iohannis  ;    magnus   deest  B  la-  b;    qui  35. 
pergunt.  g)  misene  ut  videtur  B  la  ;    Nufene  B  lb  ;    Muscie  Conf.  Veterocell.         h)  sic 

5  1»  et  Cont.  Veterocell.;    pepereruut  B  lb.  i)  Keyphenstain  BV>.         k)  MOCCOLXP 

51».       1)  eepnlta  in  austiia.     Sexag.  distinguit  5  la.        m)  sic  5lb;  om.  51».        11)  sic 
B  lb  ;  gladii  5  la.         o)  supplevi,  om.  B  la-  b.         p)  sexaginta  milia  add.  5  lb. 

1)  cum  tribus  armigeris  Cont.  I,  supra  p.  677.         2)  Cf.  supra  p.  676. 40 
3)  Cf.  supra  p.  677  sq.      4)  Iohannes.      5)  Carihaginem  significare  videtur. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI.  693 

a  soldano  eiusdem  insule  occisus  est ;  insuper  XL  naves  1270. 
Karoli  cum  exercitu  reliquo*  perierunt1. 

Anno  Domini  M°CCLXXI.  Transmarinis  partibus  1271. 
Starkinbercb- 2  et  Crak  castra  fortissima  soldanus  Babi- 
5  lonie  expungnavit.  E-ex  Bohemie  expedicionem  in  Un- 
garia  fecit,  ubi  peditum  VI  milia  occisac  sunt.  Item 
tres  lune  vise  sunt  a  Bertrano  monacho  in  Wolkolde- 
rode  d . 

Anno  Domini  MCCLXXII.e   Electus  est  papa  Gre- 
io  gorius    nomine,    de   Terra    Sancta   adveniens    Rome    con- 1272. 
sedit,  concilium  magnum  celebravit  anno  2°,  ubi  Rudol- 1274. 
fum    regem  Romanorum    confirmavit    et   alia  multa  sta- 
stuit.  Idem  papa  sedit  annis  IIIIor  et  mortuus  est. 

Anno  Domini  M°CCLXXVI.  electus  papa  Innocen- 1270. 
15  cius,  qui  vix  XX  septimanis  sedit,  et   eodem  anno  elec- 
tus  est  papa  Allexander3. 


PARS  II.    BAVARICA. 

Anno  Domini  M°CCLXXVIII.  Otakerus  rex  Bohemie  ab  exer-  #  mc.Pat. 
citu  domini  Rudolfi  regis  Romanorum  bello  campestri**  occiditur. 
20  Anno  Domini  M°CCLXXXVIII.    *sanctus  Virgilius  IuvavensisS  *f.  48. 

episcopus  transfertur  a  domino  Rudolffo  eiusdem  ecclesie  episcopo. 

Anno  Domini  M°CC°LXXXIX.    Heinricus  illustris  dux  Bavarie 
in  Purchkhawsen  moritur  et  apud  Lanczhut  decentissime  sepelitur. 

Anno  Domini  M°CCLXXXIIII.    quidam  fascinatorh  se  Frideri- 
25  cum  imperatorem  simulans  magnam  partem  Almanie  i  in  errorera  duxit. 
Tandem  conpertis  prestigiis  suis  per  dominum  Rudolfum  regem  Roma- 
norum  crematur. 

Anno  Domini  M°CCLXXXVII.  Iudei  supra  Renum  in  quadam 
civitate  quendam  Deo  devotum  nomine  Wernherum  clam  abducunt  et 
30  in  die  parasceue  ad  instar  salvatoris  morte  afficiunt.    Qui  per  Dei  gra- 
ciam  multis  claret  miraculis. 

Anno  Domini  M°CCLXXXX.k  Dominus  Rudolfus  rex  Romano- 

rum  moritur  et  sepultus  est  in  Spira. 


PARS  III.    BOHEMICA. 
35  Anno  Domini  M°CCLXXXVII.  Nicolaus  papa  huius  1288. 

nominis  .  .  l ,  quem  fama  popularis  nigromanticum  predi- 

a)  reliq'  J51»;  om.  Bl^.        b)  starkinbero  B  la.  c)  occisi  B  1*>.        d)  Wolkol|  B  1* ; 
a  Bertr.  —  Wolk.  om.  B  lt>.        e)   CCLXXII.  B  1\  f)  gpestri  B  1»,    ubi  occiderunt 

add.,  expunct.      g)  Iuuanen  B  la.      h)  lecator  B  l^.  i)  Alemonie  B  1*>.     k)  MOCCLXXXr. 
40  B  1».         1)  numerus  deest  B  la. 

1)  In  portu  Trapani.       2)  I.  e.  Mons-fortts,  Montfort.       3)  Adrianus  V. 


694  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI. 

eavit,  dimissis  aliis  gestibus  mirabilibus,  quos  in  vita 
sua  exereuit,  qualiter  ab  hoc  seculo  migraverit,  est  dicen- 
dum  K  Cum  papa  prenominatus  opus  nigromancie  in 
quodam  palacio  suo,  cappellano  presente,  voluit  exer- 
cere,  cappellano  sursum  respiciente  videbatur,  quod,  si5 
ambo  non  recederent,  palacium  caderet  super  eos.  Cap- 
pellanus  dixit  pape:  'Domine,  si  non  a  loco  recedemus, 
malignis  spiritibus  efficientibus  per  pallacium  opprime- 
mur' ;  quem  papa  redarguens  a  se  longius  fecit  ire,  et 
cum  cappellanus  a  loco  recedens  mandatum  domini  sui  10 
adimplevit,    palacium   ruit   super  papam  horribili  sonitu 

1*292.  mediante,  et  sic  Nicolaus  papa,  ut  multi  asserunt,  ex- 
spiravit. 

1294.  Anno  Domini  MftCC  .  .a  Celestinus  papa  istius  nomi- 

nis  .  .a,  multa  clarens  pietate,  cum  aliquotb  annos2i5 
kathedre  presedisset,  Bonifacius,  vir  siciensc  dignitates, 
cogitavit,  qualiter  Celestinum  aliquibus  decepcionibus 
reiceret  a  papatu  et  ipse  apostolatuid  presideret ;  de- 
cepcionis  modum  sice  invenitf.  Nam  ipsee  Bonifacius 
per  scalas  fenestras  dormitorii  pape  Celestinig  in  nocte2o 
ascendens  formavit  quasi  vocem  angelicam  per  cannas 
et  dixit  viro    simplici  et  omni   felle    carenti:    'Celestine, 

*r.48'.  Celestineh,  *  si  non  apostolatum  resignabis,  perpetua  morte 
morieris'.  Iste  credens  se1  alloqui  divinitus  papatum 
penitus  resignavit.  25 

1294.  Anno  Domini  M°CCLXXXVIII.k      Sub   forma   de- 

cepcionis  Bonifacius  predictus  Celestino  successit  in 
papatu,  quem  postea  Bonifacius  usque  in  diem  sui  obitus 
carcere  reclusit;  et  dum  sic  in  ergastulo  teneretur,  ac- 
cedens  eum1  papa  multa  plenus  astucia  etm  eum  allo-30 
quitur  per  hec  verba:  'Audivi,  Celestine,  quod  habeas11 
spiritum  prophetie.  Michi  ergo  quidquam  de  futuris 
prophetizes0'.     Qui  respondit:    'Non  licet  michi  prophe 

a)  numerus  deest  B  la.       b)  aligr  (quod)  5  1a;  ad  aliquos  B  lt>.       c)  sic  B  lb  ;  sciens  B  1». 
d)  sic  B  lb  ;  aplatu  B  1*.         e)  om,  B  1».         f)  sic  B  H> ;   inueniret  B  la.         g)  CelestinO  35 
B\*.         h)    alterum  Cel.  om.  Bl*.  i)    sibi  B  l^.  k)  et  sic  pro  A.  D.  1288.  B  lb. 

1)    om.  J51b.  m)   sic  5 1»-  b.  n)    babes  i?la.  o)  prophetises,  es  e  corr.  B  1*. 

1)  Fabula  quae  sequitur  ad  lohannem  XXI.  papam  (omissum  in  Cont.  VI. 
part.  I.  II.  cum  sequentibus  Nicolao  III,  Martino  IV,  Honorio  IV)  referenda 
est,  qui  a.  1277.  palatio  Viterbii  corruente  oppressus  est.  Qui  etiam  in  40 
Cont.  IV,  supra  p.  689,  l.  19,  nigromanticus,  in  Ann.  Colmar.,  SS.  XVII, 
l>.  202,  magus  dicitur.  In  Chron.  pont.  et  imp.  Bavar.,  SS.  XXIV, 
p.  225,  Nicolaus  III.  papa,  palatio  ab  eo  constructo  fulmine  icto,  ipse 
fulmine  necatus  esse  falso  dicitur.         2)  Non  pleno  dimidio  anno. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI.  695 

tizare,  nam  peccator  ego  suru'.  Bonifaciusa  mnltis  in- 
stetitb  peticionibns.  Tandem  Celestinus  qnasi  ore  pro- 
phetico  sibi  dixit:  'Apostolicam  dignitatem  snbintrasti 
sicud  vulpis,  regnabis  utc  leo,  morieris  utc  canis'1;  que 

sin  Bonifacio  totaliterd  sunt  expletae. 

Item  Bonifacius  predictus  Alberto  duci  Austrie 
voluit  complacere  sibi*  dans  omnes  decimas  in  suis 
districtibus  ab  universo  clero;  et  cum  in  mane  littere 
deberent  sigillari  prog  decimarum  datarum  confirmatione, 

10  tunc  antecedente  nocte  a  quodam   tyranno 2  fuerat    cap-  (Sept.i), 
tivatus ;    et  sic  illud  nephas,  quod    spiritualia   in   manus 
laycorum  volebat   tradidisse,    fuit    auxiliante    Deo   impe- 
ditum ;  et  in  eadem  captivitate 3  quasi   rabidus  canis    se 
ipsum  laniando  dentibus  Bonifacius11   exspiravit.  coa.  uj. 

15  Anno  Domini  M°CCLXXXXI. *      Benedictus   istius  1303. 

nominis  .  .k,  qui  in  dignitate  apostolica  Bonifacio  suc- 
cessit.  Similiter  Alberto  duci  Austrie,  ut  predictum  est, 
dedit  decimas  clericorum  tam  parvas  quam  magnas  in 
omnibus  suis  terris1  ;    et  cum  littere  in  mane    pro    deci- 

20  marum    efficacia    sigillo    apostolicom   deberent    roborari, 
Benedictus  tamquam  ex  ulcione   divina   morte11  mirabili  3^ 7\ 
est  preventus. 

Anno  Domini  M°CCCIIII.0      Clemens   papa   Bene- 1305. 
dicto    successit,    qui   Templarios   eorum    habitu    privavit, 

25veluti  fama  communis  volebatp,  eorum  merito  exigente. 
Post  vero  pusillum  tempus  quidam   homines    quasi   fan- 1308. 
tastici  crucem  ante  et  retro  sibi  assumentes,    in   armisq 
incedentes    turbatim1*    per    terras   iverunt,    dicentess    se 
velle  sepulchrum  Domini  expungnare;    *et  cum  in  Lam-*f.49. 

30  bardiam  venissent ,  a  Lambardis  plurimi  eorum  sunt 
occisi,  ita  tamen  quod  pauci  et  quasi  nulli,  quemadmodum 
intendebant,    ad  sepulchrum  Domini   pervenerunt.     Hoc 

a)  papa  B  lb.  b)  sic  BV>\  insteterit  Bl&.  c)  sicut  B  lb.  d)  om.  B  lb.  e)  im- 
pleta  J31b.  f)    sic  Blb;    si  B  la.  g)    p  (per)  B1&.  h)   supradictus  add.  B  lb. 

35  i)  M0CCXXXI.  B  la  ;    ann,  om.  BV>.  k)  numerus  deest  B  la  ;    IIII.  B  lb.  1)  ter- 

minis  B  lb.  m)  apostolici  B  lt>.  n)  mirab.  morte  B  lb.  o)  MOCCIIII.  B  la  ;  ann. 
om.  jyib.  p)    volabat  .Blb.  q)   sic  B  lb  ;    ass.    marinis  Bl&.  r)    sic  Z?la'b. 

s)  om.  B  la. 

1)  Multi  referunt  hoc  dictum,  a  nonnullis  in  versum  redactum,  ut  Flores 
AQtemp.,  Eccard,  Corpus  I,  c.  1631;  Martinus  Fuld.,  ib.  I,  c.  1720;  Flores 
hist.  et  Parker,  SS.  XXVII,  p.  500;  Henr.  de  Hervordia  ed.  Potthast 
p.  215.  Sed  a  Caelestino  papa  hoc  Bonifacio  dictum  esse  sola,  quod 
sciam,  Martini  Cont.  Brabant.,  SS.  XXIV,  p.  261,  tradit.  2)  Scerra 
de  Columpna.  Quod  Anagniae  factum  est.  3)  Immo  Mberatus  Romae 
45  obiit. 


696  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI. 

facto  Clemens  predictus"  videns  devocionem  illorum  quib 
ad  expungnandum  sepulchrum  Doinini  iter  arripuerunt, 
et  quod  multa  pecuniac  eis  fuisset  data,  et  nullam 
efficaciam  bellandi  habuerunt,  ipse  Clemens  papa  bul- 
latas  misit  litteras  per  omnes  partes  Almanied  cum  in-5 
dulgenciae  et  gracia  satis  magna,  ut,  si  quis  votum 
fecisset  ire  Romam  vel  ad  partes  ultramarinas  vel  ad 
alia  sanctorum  limina,  quod  idem  peccuniam  eandem, 
quamf  in  via  consumeret,  deberet  nunciis  pape  dare, 
et  deinceps  esset  solutus"  ab  omni  voto;  et  sic  legati  10 
pape  magnam11  colligentes  peccuniam  apostolico  ad- 
duxerunt * . 

Tempore  trium  predictorum  apostolicorum x  regnavit 
rexk  Romanorum  nomine  Adolffus,  qnem  Albertus,  tunc 

1298.  temporis  dux  Austrie,  in  bello   campestri1    occidit    circa  15 

Renum.  Nam  Albertus  parvum  habuit  exercitum,  se  ad 
dui.  2).  f ugam  disposuit.  Hoc  videns  Adolffus  Albertum  cum 
vehemencia  sequebatur,  utputa  bellicosus.  Considerans  2 
se  insequi  inimicos  sparsim  et  divisim,  ipse  quandam 
faciens  repentinam  reciprocacionem,  coadunato  suo  exer-  go 
citu  Adolffo  inter  duas  valles  in  arta  semita  obviavitm. 
Et  sic  Albertus  in  Adolffum  irruens  gladio  penetravit. 
Et  sic  Adolffi  regnum  habet  finem. 

Anno    Domini    M°CCLXXXXVIII.n      Albertus    in 
imperio    successit  Adolffo ;  qui    cum   aliquibus   regnasset  25 
annis,  congregato  niagno  exercitu  cum  paganis  et  Ungaris 

1305.  Bohemiam  subintravit,  partes  Bohemie  circumquaque 
devastando.  Rex  vero  Wenczeslaus  racione  impotencie 
cum  exercitu  suo  in  campis  non  apparuit.  Et  post 
recessum  regis  Alberti  rex  Wenczeslaus,  sincerus  amator  30 
(iun.  21;.  cleri  et  omnis0  iusticie,  feliciter  in  Domino  obdormivit. 
Anno 3  Domini  M°CC  .  . p  Wenczeslaus  iuveni.s 
patri  successit,  qui  eciam  Ungaris  patreq  vivente  datus 
fuerat    pro    rege.      Et    i.dem    propter    infidelitatem    Un- 

*r.  49'.  garorum  *Ungariain  deserens1"   Bohemiam  remeavit;  qui35 

a)  papa  ^l^.  b)  quia  B  lb.  c)    pec.  —  nullam  otn.  Bl^.  d)  Alemonie  BV\ 

e)  indulgencie  et  graciarum  B  1».  0  9  (quod)  B  1«.  g)  absolutus  Bl*>.  h)  magna 
B  la.  i)  duxerunt  B  la.  k)  Ad.  rex  Rom.  B  lb,  ubi  sequentia  om.  1)  compestri  B  la. 
m)  ouiauit  B  la.  n)    MOCCLXXXVIII.  B  la.  o)  iud  add.,  del.  B  la.  p)  ann. 

om.  B  n>,  ubi  Wenzezlaus.        q)  p.  viv.  otn.  B  la.        r)  deseruens  B  la.  40 

1)  Minime  hic  tempore  Benedicti  XI.  et  Clementis  V.  regnarit.  2)  Scil. 
Albertus.  3)  Ex  codice  B  l^  sequentia  edidit  W.  Watienbach,  SS.  IX, 
p.  823,  falso  haec  Annalibus  Matseensibus  adscribens. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI.  697 

curn    cepisset   in  Bohemia   regnare    mortuo    patre,    quasi  1305. 
maniacosa    incedens    suos    ministeriales    male   tractavit; 
ipsi  vero  nolentes  parcereb   sue  vesanie  proprium    domi- 
num  in  civitate  Olmuncz  interf eccioni  tradiderunt.     Ita  1306. 

5  cum  rex  inclitus  in  meridie  cubaret,  duo,    qui  prius    deuug.ij. 
familia  eius  erant,  ex  ordinacione  dominorum  predictorum 
pallacium  accedentes,  arma  in  clanculo  deferentes,  regem 
non  aliqua  versucia  munitum  sub  forma   pacifica   acces- 
serunt.      Cum    rex  viros    turpissimos    pacifice    salutasset, 

loipsi  pro  retribucione  salutacionis  regem  plagis  cultellinis 
horribilibus  necaverunt.  Quo  mortuo  Albertus  rex  Ro- 
manorum  iterum  partes  Bohemie  cum  magno  exercitu 
hostiliter  visitavit,  artando  Bohemos  bellicose,  quod 
filium  suum  Rudolffum    pro   rege  Bohemie    acciperentc ; 

i5qui    cum    pauco    tempore    regnassetd,    viame    universe*^' ' 
carnisf  ingressus    est.         Eodem  tempore    multi   pagani 
et  Ungari  circa  Altenburgam  sunt  occisi. 

Rudolfo  mortuo  dux  Karinthie  x  manswetus  sibi  suc- 
cessit  in  regno,  qui  numquam  dominis  et  baronibus  terre 

aoBohemie  voluit  propter  snam  manswetudinem  complacere; 
et  cum  ita  debiliter  Karinthianus  regnaret,  Albertus 2 
sepe  dictus  sibi  invidebat  et  Karinthianumg  a  regno 
excludere  nitebatur,  quod  tunc  temporis  fuit  impeditum. 
Nam  Albertum  Benumh  ascendere  oportebat,  et  Iohannem  1308. 

25  ducem,  patruelem  suum,  cuius  ducatum  diu  tenuerat, 
secum  duxit,  et  quando1  Iohannes,  qui  vocitabaturk  dux 
sine  terra,  suam  hereditatem  exorasset1,  Albertus  rex 
ambiciosus  sine  utilitate  suo  patrueli  melliflua  dabatm 
verba.     Iohannes  vero  dictus  dux  sine  terra  ira   furore- 

soque  incensusn,  qualiter  Albertum  patruum  suum  occi- 
deret,  tempus  oportunum  cottidie  exspectavit;  et  cum 
quadam  die  circa  Renum 3  equitaret ,  dimisso  exercitu 
circa  unam  partem  Reni,  Albertus  cum  Iohanne  prius 
dicto0   et   aliis  quinque  ad  aliam    partem   transmeavitp ; 

35  et  cum  Iohannes  tempus  habileq  exercendi  maliciam  sic 
vidisset,    suum  patruum    *et   proprium    dominum    gladio*/-5o. 

a)  moniacus  B  lb.        b)  j?ce  B  la.         c)  acceperunt  B  lb.        d)  regisset  B  la.        e)  sup- 
plevit  Watt. ;  om.  B  la  ;   obiit  pro  viam  —  est  B  1*»,   ubi  sequentia  om.  f)  carne  B  la. 

g)  Karinthiam  51»;    Karintheanum  B  lb.       h)  om.  B  la.       i)  quoniam  Blb,      k)  voca- 
40  batur  BV>.         1)  exorsisset  B  lb  ;  sibi  dari  supplendum  videtur.         m)  dabat~  (ur)  Bla. 
n)  incedens  B  lb.      o)  Ioh.  predicto  BV».      p)  transuetauit  B  lb  ;  om.  2?la.     q)  abile  B  1». 

1)  Heinricus  VI.       2)  Sequentia   W.  Wattenbach  in  Ann.  Matseensibus, 
l.  I.  p.  824.  edidit.        3)  Reuss  ftuvium  potius. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI. 

1308.  pluribus  vicibus  penetravit,  et  sica  mortuus  est  anno 
muh  i.Domini  M°CCC°IX.b  Philippi  et  Iacobi.  Homines  in 
exercitu  videntes  suum  dominum  in  alia  parte  B-eni  a 
propriis  interfici  et  sibi  non  valentes  subvenire,  quocum- 
que  poterant  fugieruntc ;  et  in  loco  interfeccionis  in  5 
anime  sue  remedium  claustrum  monialium1  est  con- 
structum.  Et  sicd  Albertus  rex  Eomanorum,  perse- 
cutor  eciam  cleri0,  in  fine  sui  obitus  gracia  caruit  cleri- 
corum ;  nam  morte  repeirtina  absque  confessione  et  omni 
sacramentorum  gracia  crudeliter  exspiravit.  Quia  ex- 10 
pertum  est,  quicumque  clerum  non  tenet  in  reverencia 
satis  digna,  eum  consecuntur  tria  mala:  Primum  malum, 
nam  ab  omnibus  est  infamis.  Secundum,  quod  fortuna 
sibi  novercaturf  in  hoc  mundo.  Tercium,  namque  in 
extremitate  sue  vite  procul  dubio  carebit  gracia  cleri- 15 
corum. 

Versusg:    Non  amat  hic  verum  qui  persequitur  nisi  clerum, 
Proditor  est  rerum,  tenet  hic  finemque  severum. 

1308.  Anno    Domini    M°CC  .  .b      Hainricush    comes     de 

(Xov.  21).  Luczelburch1    post   obitum   Alberti   regis  Eomanorum    a2o 
debitis  electoribus  canonice  est  electus;  et  cum  regnare 
cepisset    Hainricush  iam    rex   Eomanorum,    filium    suum 

1310.  Iohannem  Bohemis  pro  rege  dedit,  et  Karinthianusk,  de 
quo  prius  mencio  habita  fuit2,  regnum  Bohemie  deserens 
ducatum  Karinthianorum  iterum  est  ingressus;    et    cum  25 
in l  Karinthea  diu  regnasset,  filiam  suam  3  filio  Iohannis 

1327.  regis    Bohemie 4     copulavit ,     hoc     f acto    anno    Domini 

1335.  M°CCCXXXI.m  viam  universe  carnis  ingressus.  Hiis 
visis  de  domino  Hainrico  rege  Eomanorum  et  amatore 
clericorum,  phylosophien  flosculis  illustrato  nec  non  30 
moribus  sinceritatis  adornato0  regulisque  iusticie  deco- 
rato,  aliquid  est  memorie  revocandum.  Cum  igitur  do- 
minus  Hainricus  rex  Eomanorum  filiurn  suum,  ut  pre- 
fatum    est,    Bohemis    pro   rege    dedisset,    ipse    dominus 

1312.  Hainricus    iure   imperiali  Eomam    venit,    ubi   kathedrep  35 
(iun.2dj.  presidetq   et   factus    est   cesar,   veluti   ius    imperiale    ex- 


a)  om.  Blh.  b)  ann.  om.  B\*.  c)  sic  Bl*'^.  d)  om.  B  lh.  e)  per.s.  in  clerum 
B  lh.  f)  non  vertatur  B  la.  g)  Unde  v.  B  V°.  h)  Heinrieus  B  lb  semper.  i)  Luczel- 
burgk  Bl*.  k)  Karintheanum  Blh.  1)  om.  Bl*.  m)  ann.  om.  B  1*>.  n)  phye 
£1»;    prophecie  .Slb.  o)    adornando  Bl»;    adorando  B  lb.  p)    kathedra  B" 

q)  presedit  Blh. 


.... 


1 )  Konigsfelden   in  pago  Aargau.  2)    P.  697.  3)  Margaretam. 

4)  Iohanni  Heinrico. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI.  699 

postulat  et  requirit.     Hoc  facto    cesar  Heinricus,  *  totus  v. 50'. 
magnanimus,  iustus,  pius  et  pacificus,  civitates  et  regiones  1312. 
contrarias  sibi  eta  imperio  subiugavit;  et  cum  sic  male- 
ficosb  deprimeret  et  iustos  exaltaret  et  pacem  secundum 
5  eius  posse  per  orbem  universum  ordinaret,  cesar  Hainricus 
sepe  dictusc   cum  in  Florentia(1,1  corpore  Christi  deberet  1313. 
procurarie,  loco  vini  calici  toxicum  infuderunt,    et    cum 
cesar  Hainricus f  post  sacratissimi  corporis  Christi  sump- 
tionem»    ex    calice   bibere   deberet,   ipse   in   bibendo    exf^.  24;. 

localice  per  toxicum  est  occisus11. 

Anno    Donrini    M°  .  .  .      Iohannes    papa    kathedre  1316. 
presidet.    In  tempore  illius  cisma  factum  est  in  ecclesia ; 
et    duo  Eomauorum   reges,    scilicet  Ludwicus    dux   pala- 1314. 
tinus    et    Fridricus    filius    Alberti l ,    dux    Austrie ,    sub 

15  discordia   sunt   electi.      Hoc    f  acto    horum    quisque    cum 
magna    milicia    in    Franchenfurt    venit,    ut    in    regem 
eligeretur;    tamenk  Ludwicus    magis    in   debito   ]oco  est 
electus  anno  Domini  M°CCCXIIII.  Fridericus  vero  non  fOc«.  19;. 
ita   in    proprio    loco    extra    civitatem 2   et    a    paucioribus      '    ^ 

20  electoribus  iura  imperialia  sibi  sumpsit.  Item  Fridericus 
dux  Austrie  congregato  magno  exercitu  terminos  Supe- 
rioris  Bavarie1  per  suum  marschalcum  3  iussit  devastare111, 
Ludwicus  vero  ex  opposito  cum  sua  milicia  aciem  struens 
in    Gamelstorff    anno    Domini    M°CCC°XIIL    Australes  (Nov /9yL 

25  bellando  vicit  et  ex  eis  plurimos  captivavit,  sed  Australes 
per  quedam  placita11  seductoria  captivitatem0  evaserunt. 

Iterum  Fridericus  assumpsit  secum  Hainricum  fra- 1322. 
trem  suum,   cum  Australibus  et  Stiriensibus    et  Ungaris 
et  paganis  et  cum   episcopis,    scilicet  Salczburgense 4   et 

30  Pataviense 5,  super  Ludwicum  ducem  palatinum  manu 
bellicosa  equitabant.  Ludwicus  vero  se  simulansp  in- 
potentem  cum  sua  milicia  et  exercitu  regis  Bohemie  in 
civitate  latitabat.  Fridericus  vero  cum  magna  pompa 
et  strepitu  in  campis  apparuit  et  circa  civitatem  Muldorf q 

35  cum    exercitu    moram    f ecit   propter   fratrem    suum   Lu- 
poldum,     ducem    de    Alsaczia,     qui    cum    quadringentis 
galeatis  debuisset  *in  adiutorium  venisse  fratri  suo    proT.51. 
imperio    iam    laboranti.      Sed    in   temporis    protraccione 

a)   om.  B  1».  b)    malificos  B  la.  c)    Heinr.  predictus  B  lb.  d)    florenti  B  la. 

40  e)  curari  B  lb.  f)    om.  B\^>.  g)    sumptione  B  la.  h)    desinit  BV>,  ubi  altera 

manu  add.  :perPredicatoresMCCCXIII.       i)  abbati  c.       k)  cu  c.       1)  om.  c. 

m)  de  austrare  c.         n)  placida  c.         o)  captiuatem  c.         p)  similans  c.         q)  muldos  c. 

1)  Cf.  supra  p.  345,  n.  1.       2)  Franhfurt.       3)  Dietricum  de  Pilichtorf*; 
Cont.  Zwetl.  III,  SS.  IX,  p.  664  sq.         4)  Friderico  III.         5)  Alberto. 


700  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI. 

1 322.  Ludwicus  aute  dictus  et  rex  Bokernie  Iohaunes  contra 
Fridericum  manu  bellica  processerunt.  Fridericus  vero 
in  quodam  prato  habitans  nomine  Emphing  inter  duas 
valles  flumine  mediante  taliter,  quod  Ludwicus  et  Io- 
hannes  principes  sepe  fati  propter  flumen  quod  diciturs 
[Ysena]  Fridericum  accedere  non  valebant.  Iohannes 
vero  rex  bellicosus  flumen  perlustransb  vada  propter 
transitum  exercitus  in  brevi  temporis  spacio  demon- 
strabat,  et  omnis  milicia  Ludwici  et  Iohannis  vadum 
inventum  pertransivit.    Iohannes  autem  rex  bellicosus  pro  io 

sept. 28.  primac  belli  congressione  in  die  sancti  Wenczeslai  aciem 
sibi  struxit.  Cui  Hainricus  dux  Austrie  cum  Stiriensibus 
audacter  obviavit,  sed  ex  utraque  parte  ambo  viriliter 
pungnaverunt.  Statim(1  Ludwicus  iteme  bellum  contra 
Fridericum  est  ingressus,  qui  paganos  et  Ungaros  secum  15 
duxit.  Sed  quia  Ludwicus  super  Fridericum  crucem 
racione  paganorum  iussit  predicare,  et  eius  armigeri 
confessi  et  contriti  et  sancta  cruce  bene  mnniti  erantf, 
imperterriti  multos  de  exercitu  Friderici  in  die  sancti 
Wenczeslai  occiderunt  et  ducem  Hainricum  cum  multis  20 
aliis  ad  captivitatem  artaverunt.  Sed  Fridericus  quasi 
solus  pungnans  ad  primipilum  Ludwicis  venit  furendo11  et 
in  partes  panirium  laniavit.  Sed  tandem  Fridericus  a 
purgravio  de  Nurenberch l  est  detentus,  qui  presentavit 
eum  Ludwico,  et  Ludwicus  ipsum  plusquam  per  trien-  25 
nium  tenuit  in  captivitate  in  quodam  castro  quod 
Trausenicht1  nuncupatur.  Eex  autem  Bohemie  ducem 
Hainricum  duxit  Pragam.  Postea  Fridericus  coronam 
regni  lanceamque,  quasa  diu  tenuerat,  Ludwico  resig- 
1325.  navit,  et  Fridericus  sic  a  vinculis  est  ereptus.  Hainricus  30 
vero  civitates,  scilicet  Cznoym  et  Weytra  et  Lag,  regi 
Bohemie  pro  pecunia  sue  redempcionis  obligavit.  Post 
tempus  vero  paucum  Hainricus  Wyenne  infirmitatea  que 

,*A  Z'  dicitur  ethvca2  ab  hoc  seculo  migravit.    Fridericus  eciam 

( t  ebr.  6).  J  •       •     •'  *  ii  .  \, 

*f.  5i'.  propter  nimiam   tristiciam     et    dolorem   rn    eandemK  m- 35 
cidit  infirmitatem  et  in  ea1  longo  tempore  egrotavit.    Sed 
Ludwicus,    de    quo    prius    mencio    habita   fuit,    sencieus 
Fridericum  esse  inpotentem   —  nam  sibi   in    bello   bina 
vice  triumphavit  —  in   imperio   fortiter   laboravit.     Sed 

a)  om.  c.        b)  plustrans  c.        c)  bella  add.,  del.  c.        d)  Fri  add.,  del.  c.        e)  idem  c.  40 
f)  quia  c.        g)  primipulum  ludwicus  c.        h)  correxit  Watt.;  linedo  c.         i)  transenich 
tunc  c.        k)  eadem  c.         1)  eo  c. 

1)  Frlderico  IV.     Cf.  supra  p.  353.         2)  I.  e.  hectica  febris. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VI.  701 

dominus  Iohannes  papa  predictus  propter  quosdam  ex- 
cessus,  ut  dicitur,  Ludewicum  in  sua  gracia  non  habuit, 
ipsum  in  diversis  provinciis  excommunicando  ubicum- 
que  potuit   impedivit,    et  ambo    se   invicem  vituperantes 

5  quasdam  litteras  cum  enormibus  articulis  sibi  mutuo 
direxerunt. 

Item  dominus  papa  quendam  episcopum  x  sibi  prius  1316. 
notum    ad    se    vocavit    et    illum,    ut    dicitur,    pro    suis 
excessibus  captivavit  et  excoriando  degradavit  et  ultimo 

migne  consumavit.     Tamen  Iohannes  papa  predictus  mag- 
nam    graciam     faciens    multos    pauperes    beneficiis     di- 
tavit.        Item  Ludwicus,  qui  se  regem  dicebat  Romano- 
rum,  antipapam 2  minus  debite   creavit ;    et    cum   ille   in  1828. 
errore  per  aliquod  tempus    permansisset,    errorem   suum 

lsrecognovit  et  ad  oscula  pedum  sanctissimi  patris  nostril330. 
se  humiliter  prostravit,  et  sic    antipapa    sponte   peniten- 
ciam    subiit  et   intravit.      Penitet    eciam    tunc    temporis, 
quod  duo   fuerunt  apostolici    et  duo   reges  Romanorum, 
quorum  duo  rite  et  racionabiliter,   alii  vero    minusa   de- 

20  bite    sunt    electi.       Iste    contra    voluntatem     apostolici 
Romain    veniens  kathedre   presedit ,    tamen   in    partibus  1328. 
Lambardie  diu   morari  non    potuit   propter   aliquos    sibi 
ex  parte  apostolici  resistentes  et  partes  Almanie  iterum  1330. 
visitavit.     Item  Fridericns,  de  quo  prius  mencio    habita 

25fuit,  gravatus  infirmitatibus  pro  regno  secundum  suum 
desiderium  non  valuit  laborare  et  Ludwicum  sine  sua 
sponte  regnare  permisitb;  et  cum  in  regno  proficere  non 
potuit  ipse  Fridericus ,  ducatum  Austrie  sibi  voluit 
reservari.      Tunc    minor   frater   suus    dictus    Otto    eciam 

3odebitam  partem  ducatus  Austrie  et  Stirie  habere  cupie- 
bat,  quam   frater  senior   sepe    dictus   sibi   tradere    dene- 
gabat.     Otto  non  videns    se  proficere   in   sue    partis   ex- 1328. 
torsione  se  regi  Ungarie3   *et   regi  Bohemie    subiugavit,  */=•.  52. 
et    illic     cum     magna    potencia    Austriam    intraverunt, 

35terram  Australicam  penitus  devastantes.    Hoc  facto  Otto 
prius  dictus  cum  suo  fratre    antedicto    concordavit,    sed 
Fridericus  in  viribus  corporalibus  deficiens  et  in  potencia 
militari  morte  est  preventus  anno  Domini  M°CCC°XXIX.  ijjj^» 
Friderici  regimen  taliter  habet  finein. 

40  Sit  laus  Deo  ! 

a)  nimis  c.        b)  pro  misit  falso  compendio  scripto  c.         e)  ilJum  c. 

1)  Caturcensem  Hugonem    Geraldi.  2)  Petrum  de  Corvaria,    dictum 

Nicolaum  V.         3)  Karolo  Roberto. 


702  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VII. 

ADDITAMENTUM. 

Cod.  B  la. 

Forte  tunc  sequebatur  tunca  regimen  ipsius  Karoli 
quarti  imperatoris,  regis  Bohemie.    Deinde  eius  filii  regis 
Wenczeslay.     Deinde  regimen  breve  margravii  Iodoci  de  5 
Moravia,  avunculi  priorum  regum  Bobemie,  per  resigna- 
cionem  et  eleccionem  assecutusb. 

Nunc  autem  regnat  Sigismundus  rex  Ungarie  in 
nono  anno  eius  eleccionis  et  pronunc  sub  anno  Domini 
M°CCCC°XXI°  circa  festum  ascensionis  Domini  cum  10 
maxima  multitudine  Ungariorum  et  Polonorum0  duos 
electores  imperii  et  consilia  et  ambasiatores  civitatum 
regalium  in  Nurenbergam  ad  celebrandum  concilium 
reverenter  accessit1.  Proficiat  eis!  Interim  Hussones 
in  Praga  fortiter  regnant  et  plures  civitates,  opida  et  15 
castra  infinita.  destruxerunt  et  montes  Kuttnis  per  fal- 
laciam  eis  subiugaverunt  et  plures  Polonosd  armigeros 
ete    Christianos  heu!  conbusserunt  etc. 

Expliciunt  Cronice  Eomanorum  per  manus  Oswaldi 
1426.de    S.  ...af    anno    Domini    M°CCCC°XXVI.    in    viffilia*) 
oa.  31.  omnium  sanctoruni" . 


1421 

Maii  1 


CONTINUATIO  VII. 

Ex  B  3  (editione  Pistorii). 

1270.  Anno  Domini  MCCLXX.  incepit  esse  fames  valida  >s '■* 

i>a.2b.  in  festo  sancti  Iacobi  apostoli-. 

1273.  Anno  Domini  MCCLXXIII.    creatus  est   in   regem 
Komanorum    comes    de    Habeschborg    in     festo    sancti 

sept.  29.  Michaelis  archangeli. 

1274.  Anno    Domini    MCCLXXIIII.    concilium    generale 
jtfotu.fuit  in  Leuno  celebratum  in  festo  sanctorum  apostolorum  30 

Philippi  et  Iacobi  sub  Gregorio  decimo  papa. 
1276.  Post    hunc    papam  fuit  Innocentius  V,    post    quem 

Adrianus    sequens,    post    illum    Iohannes11    fuit.      Nico- 

laus  III.  huic  successit,  Martinus  vero  post   illum   fuit. 

Huic    successit   Honorius   IIII ,    sed   huic    anno    Domini  35 
iJss.MCCLXXXVIII.  Nicolaus  IIII.  successit. 

a)  aic  iterum  c.  b)  sic  c.  c)  polomvn  c.         d)  polones  c.        e)  9  ndd.,  sed  del.  c, 

f)    eire,   1  litterae  erasae.  g)    seauitnr  veraus :    Tres  digiti  scribunt,  totum  corpusque 

laborat,        h)  Ioannes  ed. 

1)  Sed  ad  principes  ipsum  Nurnbergoe  expectantes  non  pervenit.       2)  Cf.  40 
-  -   XXX,  p.  626,  n.  2. 


CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VII.  703 

Anno  Domini  MCCLXXIX.  rex  Bohemorum  dictus  1278. 
Octacker   victus   fuit   a   Rudolpho    rege    Romanorum   in 
prelio    III.    die    post   festum    Bartholomei    apostoli.      In^.26. 
eodem  conflictu  occisus  est  rex  Bohemus. 
i  Anno    Domini    MCCXCI.    obiit    rex    Rudolfus    in  1291. 

divisione    apostolorum.      Et    in   eodem    anno    in   Idibus  iui.  15. 
Septembris  per  diversa  loca  terremotus  factus.  sept.vi. 

Anno  Domini  MCCXCI.  capta  est  civitas  Accon  a 
Sarracenis  in  die  Potentiane  virginis1.  Maui9. 

o  Anno    Domini    MCCXCII.    electus    est    in    regem  1292. 

Eomanorum  comes  Adolfus  de  Nassowe  in  inventione 
sancte  crucis2.  Mau%. 

Anno    Domini    MCCXCVIII.    in    die    Processi    et 1298- 

Iul  2 

Martiniani   rex  Adolfus   Pomanoruma  in    prelio    occisus 

5  est  non  longe  a  Moguntia  ab  Alberto  duce  Austrie,  filio 

quondam    Romanorum    regis   Rudolphi    de    Habesborch, 

ipsum  episcopob   Moguntino  cum  aliis    baronibus  et   no- 

bilibus  adiuvante.     Idem  Gerhardus  Moguntinensis    epi- 

).scopus,  dictus  de  Eppenstein,  cum  *aliis  electoribus  qui- 

obusdam   regni  Romani    dictum    ducem   ante    prelium   et 

mortem  regis  Adolphi  in  Eomanuni  regem  in  Moguntia 

elegerunt  et,  licet   non    eque,    eundem   post    prelium   in 

Aquisgrani  coronaverunt  et  regem  confirmaverunt,    c\mi(Aug.2t). 

tamen  idem  dux  ministerialis  fuerit   regis  Adolphi.     Et 

shec  conspiratione  pessima  sunt  acta. 

AnnoDominiMCCXCIIII.  papaBonifacius  nominec,  1294. 
antea  Benedictus,  papam  Iohannemd-3,  virum  sanctum, 
concorditere  electum,  ab  officio  papali*  subtiliter  amo- rz>«-.  13;. 
vit,  et  idem  papa  permansit,  tenensque8"  papam  Iohan- 
onemd  in  bona  custodia  usque  ad  eius  mortem.  Ab  ali- 
quibus  in  dubium  vertitur,  quod  non  potuerit  papa  Io- 
hannes11  papale  officium  resignare. 

Anno 4  Domini  MCCC,  dum  civitas  Accon   et   tota  1300. 
Terra  Sancta  in  potestate  gentilium  steterit  VIII  annis, 
srex  Tartarorum  nomine  Gazan  potenter  cum   suis,    rege 
Armenie5  ipsum  adiuvante,  Terram  Sanctam  introierunt1 

a)  Romae  ed.  b)  episcopum  Moguntinum  ed.        c)  fort.  corrigendum  nominatus  antea. 

d)  Ioannem  c.  e)    et  conc.  Cron.  Beinh.          f)    populi  ed.           g)    tenens  ipsum  Ioh. 

Cron.  Reinh.  h)  Ioannes  ed.           i)  intr.  —  Sanctam    ex  Cron.  Reinh.   suppl.,    quod 

\0  in  ed.  omissum  est  oculo  librarii  a  priore  Sanctam  ad  inferius  aberrante. 

1)  Potius  in  vigilia  eius  (Maii  18^).  2)  Potius  die  Maii  6.  3)  Cae- 
lestinum  V.  Haec  in  Cron.  Reinhardsbr .,  SS.  XXX,  p.  639,  exscripta 
sunt,  ex  ea  a  Theod.  Pauli,  Focke  p.  80.  4)  Haec  in  Cron.  Reinhardsbr. 
■p.  642.  exscripta  sunt.       5)  Haithone  II,  tunc  regnante  Leone  IV. 


704  CRONICAE  MINORIS  CONTINUATIO  VII. 

1800.  et  manu  preliosa  totam  Terram  Sanctam  usque  Damascum 

hostiliter  acquisierunt,  in  duobus  conflictibus  LXX  miliaH 

hominum  gentilium  ad  arma  valentium  occiderunt,  preter 

reliquum  populum,  cuius  numerus  non  poterat  determi- 

.  nari.     Idem  rex  Tartarorum  a  nativitate  Domini   usques 

1301.  ad  Maium  permanens  in  Damasco  potenter,  mittensb 
°'  suos  solemnes  nuncios  summo  pontifici  Bonifacio,  petens 
et  desiderans,  ut  omnes  Christiani  advenirent  Terram 
Sanctam  accipiendo  et  possidendo,  quam  ipsis  animo 
libenti  vellet  dare.  Et  vocavit  principaliter  III  ordines,  10 
Templarios,  Hospitalarios  et  fratres  Alemannos,  in  ipsis 
suis  literis  domino  apostolico  ad  Romanam  curiam 
destinatis  K 

1298.  Anno2  Domini  MCCXCVIII.    in  vigilia   nativitatis 

Sept.  7.  .  °  .  .     . 

'  domine  nostre  Venetic  cum  nonaginta  armatis  galeidis  15 
et  Ianuensesd  cum  totidem  galeidis  armatis  in  mari  con- 
venerunt,  a  Venetiis  vix  quinquaginta  miliaria6  Latina, 
et  immensnm f  conflictum  pariter  habuerunt.  Sed  tamen 
Ianuensesd  prevaluerunt,  et  Veneti  occubuerunt,  et  quasi 
omnes  eorum  galeidas  combusserunt  et  submerserunt,  20 
populum  vero  captivum  deduxerunt  et  innumerabiles  ex 

1299.  eis  occiderunt.  Et  ipso  anno  prenotato 3,  cum  avidissimi 
essent  inimici  et  diu  fuissent,  perpetua  pace  sunt  re- 
conciliati. 


APPENDIX. 

L    CONTINUATIO 
CHRONICI  VETEROCELLENSIS 

In  codicis  universitatis  Lipsiensis,  qui  Ghronicon 
Veterocellense  usque  acl  a.  1261.  manu  saec.  XIII.  scriptum 
continet,  supra  p.  498.  A  2  dicti,  extremo  folio  49,  olimm 
vacuo  relicto,  continuatio  brevis  manu  saec.  XIV.  sub- 
iuncta  est,  cuius  pars  prior  a.  1248 — 1269.  ex  Cronica 
Minore  eiusque  Continuationis  VI.  parte  I.  monaclii  Cis- 
terciensis  Thuringici^  et  Martini  Oppaviensis  Chronico  con- 

a)  millia  ed.        b)  sic  ed.  et  Cron.  Reinh.      c)  et  add.  ed.        d)  Iannenses  ed.        e)  mil-  35 
liaria  ed.         f)  et  in  imm.  ed.  /  Lat.  in  imm.  Cron.  Reinh. 

1)  Cf.  Potthast,  Reg.  pont.  nr.  24937.        2)  Haec  in  Cron.  Beinhardsbr. 
p.  641.  exscripta  sunt.  3)  A.  1299.   mense  Maio.  4)  Cf.  supra 

p.  499  sq. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  I.  705 

gesta  est.  Monachus  igitur  Cisterciensis  monasterii  Vetero- 
cellensis  ex  quodam  coenobio  Thuringico  sui  ordinis  codicem 
nactus  erat  similem  nostrorum  B 1.  la,  in  quo  Continuatio  V. 
et  Continuationis  VI  narratio  anni  1269,  quae  in  codice 
bB  la  legitur.  et  fortasse  plura  usque  ad  a.  1276  *,  sed  non- 
dum  Continuationes  Bavarica  et  Bohemica  additae  erant2. 
Ipse  tunc  pauca  de  regibus  usque  ad  a.  1314.  regnantibus 
circa  a.  1320.  adnotavisse  videtur.  In  qua  parte  eum  An- 
nales  Veterocellenses  exscripsisse  non  apparet.       0.  H.-E. 

io  WilhelrnusXCIII.  /-.49*. 

Wilhelmus  comes  Hollandie  denuo  contra  ipsum  F  r  i  d  e  -  o. Minor. 
r  i  c  u  m  electus  e  s  t  regnavit  q  u  e  annis  tribus  et  occisus  est  a  Frisoni- 
bus,  ambo  benediccione  inperiali  carentes.  Martin.Opp. 

Huius   tempore,  anno  Domini  M°CC0X°LVIII0  s   sanctuso. Minor. 

15  Ludwicus  rex  Francie  claruit.     Eodem  tempore  regis  Ferrandi   va.Martin.Opp. 
Tholeto  Hyspanie  quidam  Iudeus  conminuendo  unam  rupem  pro  vinea 
amplianda  in  medio  lapidis  invenit  concavitatem  unam  e  t  nullam  divi- 
sionem  habentem  neque  scissuram.     Et  in  cavitatea  illa  reperit  unum 
librum  quasi  folia  lignea  habentem ;    qui   liber   tribus   lingwis   scriptus 

^oerat,  Hebrayee,  Grece  et  Latine,  et  tantum  de  littera  habebat  quan- 
tum  unum  psalterium,  et  loquebatur  de  triplici  mundo  ab  Adam  usque 
ad  Antichristum,  proprietates  hominum  cuiuscumque  mundi  expri- 
mendo.  Principium  vero  tercii  mundi  posuit  in  Christo  sic :  In  tercio 
mundo   filius   Dei   ex    Maria    cirgine   nascetur   et  pro   salute   hominum 

th paiietur.  Quod  legens  Iudeus  cum  omni  domo  sua  baptizatus  est. 
Erat  etiam  in  libro  scriptum,  quod  tempore  Ferrandi  regis  Castelle 
liber  debeat  inveniri. 

Circa  annum  Domini  M°CCLXIIm  Nonas  Augusti  post  horam  o.  Minor. 
nonam  fuit   eclipsis    solis    generalis,    ut  videtur,    in  Teutonica   regione. 

30  Et  in  vigilia  apostolorum  Symonis  et  Iude  ad  tria  milia  circiter  prope 
Hallis  Albertus  langravius  Turingie  et  germanus  suus  Theodericus 
marchio  de  Landisberc,  filii  senioris  marchionis  Misnensis  Heinrici, 
Saxones  devastantes  in  multitudine  gravi  et  manu  valida  terras  eorum 
et  dyocesim  Nuwenburg,  facientes  incendia  et  asportantes  spolia  multa, 

35  prelio  invaserunt.  In  quo  conflictu  crudeli  et  hostili  odio  fortissime 
a  mane  post  ortum  solis  et  usque  post  horam  nonam  dimicatum  est. 
In  hoc  bello  Albertus  dux  de  Brunswik,  strennuus  in  armis  et  vir 
bellator,  vulneratus  et  captus  est.  Insuper  comites  de  Zwirin  et 
Ebersteyn  capti    sunt.     Preterea   et  vasalli   nobiles   et   iudices    et   ad- 

io  vocati  *circiter  XII  captivati  sunt.     Similiter  electa  milicia  in  eodem  *f.  49t>. 
bello  usque  ad  quingentos  quinquaginta  et  XVI  viros  in   armis    plenis 
permittente    Deo     cum    maximo    dampno     suo ,    scilicet    equorum    et 
armorum,  captivi  ducti  sunt  in  vinculis  et  detenti.     Dux  Albertus  de 
Brunswik  redemit  se  de  captivitate   cum  VIII0   milibus   marcarum   et 

ioVIII0  castellis. 

'c1    C. 

1)  Cf.  supra  p.b0\.         2)  Cf.  <N.  Archiv'  VI,  p.  408.         3)  Hoc  anno 
WiVtielmum  electum  esse  Cron.  Minor  refert. 

45 


706  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  I. 

no>:  Anno    Doniini    M°CC°LXV.    v  e  1    VI0  soldanus    Babylonie    im- 

pungnans  Christianos  in  Terra  Sancta  cepit  Azotum  castrum  fortissi- 
mum  fratrum  domusa  Hospitalis,  quod  alio  nomine  Assur  vocatur,  in 
quo  habitabant  duo  milia  hominum,  quos  omnes  cepit  et  occidit. 
Sed  fratres  milites  domus  Hospitalis  et  domus  Templi  CLXXX  captivos  5 
ac  stricte  vinctos  deduxit  in  Egyptum.  Cepit  etiam  castrum  et  civi- 
tatem  Cesaream  necnon  et  civitatem  que  vocatur  Cayphas. 
rr.Mhwr.  Anno  Domini  M°CC°LXIX.    in   civitate  Muscie^   prope  Renum 

'  tres  mulieres   nobil  e  s   de   civita  t  e   peperierunt   tria   monstra.     Prima 
peperit    caput   bovis  cum   magnis   cornibus    et   mortua   est.      Secunda  10 
etiam  peperit  capud  bovis  cum  cornibus  et  postea  puerum   masculum 
et   non   est   mortua.      Tercia   mortua   est   et   incisa,    et   inventum    est 
capud  bovis  in  ventre  eius,  cuius  cornua  creverant6   per  cor  eius. 

Rudolfus   XCIIII. 
1273.  Circa   aunum   Domini   MCCLXXIIL   Rudolfus   eli- 15 

gitur,  qui  prudens  et   fortunatus   et   diu   regnans,    anno 
1278.  Domini    M0CC°LXXVIII.     regem     Bohemie     Otakarum 

aggrediens   bello   vicit   et   occidit,    fame    et   mortalitate 

1291.  maxima  in  Bohemia  subsecutis.    Mortuo  in  pace  Hudolfo 

Adolfus   XCV.  20 

1292.  Adolfus  comes  de  Naszwawb,  vir  inclitus  in  armis 
et  virtuosus,  eligitur  anno  Domini  M°CC°XCII.    Et  con- 

1298.  spiracioned  contra  eundem  Alberto  duce  Austrie,  pre- 
dicti  Rudolfi  filio ,  regnum  de  quorundam  electorum 
assensu  invadente ,  in  bello  quodam ,  ubi  predictus  25 
Albertus  fugam  simulavit,  cuin  quodam  nobili  viro  de 
Ochsinstein x  rex  Adolfus  personaliter  congressus  se 
mutuo  occiderunt. 

Albertus   XCVI. 
•f.  49c.  *  Post    hec    predictus    Albertus    regnum    inopinate  30 

1308.  adeptus  tandem  a  filio  fratris  sui  occiditur.  Omnesque 
supradicti  a  Friderico  secundo  benedictione  inperiali 
caruerunt. 

Heynricus   XCVIIUS. 
Heynricus  VIIIUS,    comes  Lucenburgensis,    eligitur,  35 

1309.  vir   virtuosus    et    devotus,    anno   Domini   M°CCC°VIII0. 

1310.  Hic    de    f avore    pape    Clementis  V. e    Ytaliam    et   Lam- 

a)  domu  hospital'  c.        b)  sic  c.       c)  creuerat  c.       d)  facta  fort.  addendum.      e)  V*>  c. 

1)  Otto  de  Ochsenstein  in  proelio  suffocatus  obiit  (cf.  Ellenhardi  Chron., 
SS.  XVII,  p.  137 ;  Chron.  Saxon.  nniv.  Cont.  Bavar.  I.  c.  18,  lD.  Chr!  II,  40 
p.  331;    Matth.  Neuenburg.  cod.  Vindobon.  c.  13,    cod.  Vatic.   c.  33,   ed. 
Weiland  p.  14.  39,),   sed   eum   ab  Adolfo   rege   occisum   esse   solus   hic, 
quod  sciam,  tradit. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDICES  I.  II.  707 

bardiam,  fratre *  occiso,  Lateranum  potenter  ingressus,  1312. 
favente  papa  apud  Sanctum  Iohannem  per  Ostiensem 2 
coronam  inperialem  adeptus  est;  obsessa  Florencia  nec 
obtentaa,  filio  suo 3  regeb  Bohemie  facto,  non  plenec 
5  post  coronam  supervixit,  febre  eum  veraciter  corripiented  1313. 
moritur,  in  civitate  Pysana  sepelitur.  Licet  Domino 
permittente  ad  probacionem  electorum  de  morte  ipsius 
false  religiosi  aliqui  suspecti  habentur. 

Ludwicus   XCVIII118. 
io  Post    hoc    divisis    electoribus    in    contencione    duo  1314. 

fratrueles  eliguntur,  scilicet  Ludwicus  dux  Bavarie  et 
Fridericus  dux  Austrie,  filius  Alberti  regis  Eomanorum, 
inter  quos,  tunc  vacante  sede  apostolica  per  bieniume 
et  domino  lohanne  XXII.  electo,  concertacio  longa  fuit.  1316. 


15  II.    INDICULI  ORDINUM  RELIGIOSORUM. 

I)  In  codice  Monacensi  Lat.  12260,  qui  Cronicam 
Minorem  quartae  recensionis  continet,  supra  p.  511.  dicto 
C  2,  eadeni  manu  saec.  X  V,  qua  haec  Cronica  exarata  est, 
f.  157'.   indiculus   ordinum  scriptus  est  simillimus  eius,  qui 

20  ex  codicibus  Cronicae  S.  Petri,  sapra  p.  150  sq.,  editus  est. 
Cum  in  huius  Cronicae  parte  altera  Cronica  Minor  quartae 
recensionis  exscripta  sit,  iam  in  codice  a  monacho  S.  Petri 
a.  1276.  lecto  et  in  archetypo  quartae  recensionis  hic  indi- 
culus  extitisse  videtur,  quamvis  indiculus  supra  editus  a  quo- 

ibdam  fratre  Minore  post  a.  1285.  ampliatus  sit.  Non  dubito, 
quin  auctor  Cronicae  Minoris  similem  huius  indiculum  ad- 
hibuerit  4;  quocum  nonnulli  eius  loci  conveniant,  sed  cum  hic 
in  eiusdem  codice  scriptus  sit,  ex  hac  in  illo  quaedam  addi 
vel  mutari  potuerunt;   quod  factum  esse  etiam  mihi  persua- 

2osum  habeo.  Sed  cum  non  satis  certo  cognosci  potuerit,  quid 
auctor  Cronicae  ex  indiculo,  quid  huius  scriptor  ex  Cronica 
mutuatus  sit,  satis  habui  ad  illius  locos  lectorem  relegasse. 
In  extrema  parte  Libri  cronicorum  Erfordensis  infra  editi 

a)  ob]|  c.  b)  rege  corr.  regi  c.  c)  fort.  non  pleno  anno.  d)  eum  vacit1*  (fort. 

35  acriter)  correptu  c.        e)  sic  c. 

1)   Walramo.  2)  Nicolaum  II.  Alberti.  3)  Iohanne.  4)   Qui 

etiam  in  quarta  recensione  (C  2)  iterum  exscriptus  est,  ut  maxime  patet 
supra  p.  5547  n.  *. 

45* 


708  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  II. 

simiUimum    horum    indiculum    exscriptum    esse    iam    supra 
p.   118.   150,  n.  5.  adnotavi. 

II)  Chronico  Theoderici  EngeJhus  in  codice  civitatis 
Hannovvranae  chart.  fol.  a.  1436,  qui  olim  fuit  con- 
vi  ntus  fratrum  Minorum  Gottingensis ,  postea  ecclesiae  5 
S.  Crucis  Hannoveranae,  subiuncti  sitnt  duo  indiculi  ordi- 
num  \  a  scriba  codicis  aliunde  descripti,  quos  ex  hoc  codice 
Leibnitius,  SS.  Brunsvic.  II,  p.  87.  edidit,  occasione  data 
hoc  loco  cmendatos  repetivi.  Prior  eorum  ex  diversis  indi- 
rulis 2  compilatus  videtur  esse,  alterius  maximam  partem  ex  io 
Indiculi  sub  I.  editi  exemplari  alio,  nonnulla  ex  Cronica 
Minore  exscripta  esse  facillime  perspicis.  0.  H.-E. 

I. 
/.i5T'.  CONFIRMACIONES  OKDINUM. 

Anno  ab  incarnacione  Domini  XXXI.  in  Kal.  Maii  cepit  15 
Christus  predicare3. 

Anno  ab  incarnacione  Domini  XXXI.  Christi  ewangelio 
choruscante  cepit  regula  et  vita  apostolorum  iuxtaa  perfec- 
cionem  ewangelicam 4. 

Anno  Domini  CCL.  cepit  monasticus  ordo  a  beato  An-  20 
thonio    in  Thebaida,    et  Paulus    primus   heremita    claruit  ibi- 
dem  5. 

Anno  Domini  CCCLXX.b  per  Damasum  papam  et  Iero- 
nimum  et  Ambrosium  cepit  divinum  officium  cantari  in 
ecclesia 6.  25 

De  ordine  canonicorum  regularium. 

Anno  Domini  CCCCXXX.  cepit  ordo  regularium  cano- 
nicorum  et  lectio  in  mensa  a  beato  Augnstino  Ypponensi 
episcopo 7. 

SanctiBenedicti.  30 

Anno  Domini  DXXVII.  cepit  ordo  et  regula  monacho- 
rum  a  beato  Benedicto  in-Monte  Cassino  in  Campania8. 


;     sic  siijn-d  p.  150;  nti  c.        b)  sic  stipra  p.  150.  et  infra  p.  710;  CCCL.  c. 


1)    Folia    codicis  numeris   non   signata   sunt.      Indiculi  post    registrum 
alphabeticum  Cronice  precedentis  scripti  sunt.         2)  Multi  enim  divul-  35 
f/ati  erant,   ut   SS.  XVII,   p.  1.  722.    XXIV,  p.  43.  3)    Cf.  supra 

p.  533,  n.  **.         4)  Cf.  supra  p.  533.  ad  a.  31.        5)  Cf.  supra  p.  554, 
n.  *   ad  a.  254.  6)  Cf.  supra  p.  567.    ad   a.  368.         7)  Cf.  supra 

•74.  («I  a.  437.         8)  Cf.  supra  p.  584. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  II.  709 

De  processionibus  Gregorii. 
Anno    Domini    DXCI.    ceperunt    processiones    Rome    a 
beato  Gregorio  papa   contra    pestem  ingwinariam,  et  ab  ipso 
divinum  officium,  tam  diurnum  quam  nocturnum,  in  ecclesia 
5  ordinatur l. 

Bernhardi. 
Anno  Domini  M°XCVIII.    cepit  ordo  Cistercienciuma   a 
beato  Bernhardo  abbate  in  Burgundia2. 

Norberti. 
10  Anno     Domini     M°CXXVI.     Norbertus     archiepiscopus 

Magdeburgensis  claruit3,  a  quo  Norbertini  canonici. 

Templariorum. 
Anno  Domini  M°CXXVIII.   Ordo  Templariorum  a  papa 
Honorio  secundo  confirmatur4. 

15  Theuthonicorum. 

Anno  Domini  M°CC.  cepit  ordo  domus  Theuthonice 
ab  imperatore  Heinrico  quinto  et  Innocencio  papa  3°  in 
Achon  5. 

M  i  n  o  r  u  m. 
20  Anno  Domini  M°CCVI.  cepit  vita  sancti  Francisci6. 

P  r  e  d  i  c  a  t  o  r  u  m. 
Anno  Domini  M°CCXVI.  confirmatur  ordo  Predicatorum 
a  papa  Innocencio  3° 7. 

De  regula  Minorum. 
25  Anno  Domini  M°CCXXIII.  a  papa  Honorio  3°  datur  et 

registratur  regula  fratrum  Minorum 8. 


II. 
DE  OKDINIBUS  ECCLESIE. 

Ordines  ecclesie,  quibus  temporibus  sint  exorti: 
30  Ordo  apostolorum  cepit  circa  annum  Domini  40. 

s)  sic  c. 

1)  Cf.  sapra  p.  589  sq.  2)  Cf.  supra  p.  635,  infra  p.  711.  3)  Ad 
a.  1126.  haec  in  Cron.  Minore,  supra  p.  637,  cum  Indiculus,  supra 
p.  151,  et  Liber  cron.  Erford.  ad  a.  1121.  haec  habeant.  4)  Cf.  supra 
35  p.  637.  5)  Cf.  supra  p.  644.  6)  Cf.  supra  p.  644  sq.  7)  Cf. 
supra  p.  649.         8)  Cf.  supra  p.  651,  n.  *. 


710  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  II. 

Anthonii  cepit  250. 

Regnla,   non  ordo  Basilii  380. 

Canonicornm  regularium  sancti  Augustini  430. 

Nigrorum  monachorum  a  sancto  Benedicto  520. 

Dominarum  secularium  vita  cepit  sub  Lodewico  primo  816.5 

Cluniacensis  cepit  900. 

Grandimontensis     1070. 

Cartusiensis 1084. 

Cistersiensisa     1098. 

Premonstratensis    1120.  10 

Templariorum    1125. 

Iohannitarum -—______         . 

Wilhelmitarum 

Teutunicorum   — — 

Predicatorum    — "  i» 

Minorum 1210. 

Sancte  Clare 1217. 

Carmelitarum 1220. 

Heremitarum  Augustini  1223. 

Servorum  sancte  Marie  1230.  80 

Beatorum  martirum    1250. 

Spectancium 1300. 

Paulinorum      . 

Templariorum  destruitur 
De  milicia  Christi,  quem  fecit  Iohannes  22us  anno  1320.  25 
Salvatoris    cepit   1365,    ab    Urbano    quinto    confirmatus 
ad  instantiam  sancte  Brigitte.     Cuius  nunc  dicitur  ordo. 

Item  alibi  sic  legitur: 

Ante  hominis  lapsum  Deus  in  paradiso  instituit  matri- 
monium.  30 

Ante  incarnacionem  Domini  institutus  est  ordo  Hospi- 
talentium  a  Iuda  Machabeo.    Et  ordo  Carmelitarum  ab  Helia 

in  monte  Carmeli. 
,iit  Post   incarnacionem   Domini    anno   250.    cepit    ordo    fratrum 

heremitarum  a  beatis  Paulo    et  Anthonio,   quorum  successoribus  35 
in  centum  cellis  regulam  dedit  beatus  Augustinus. 
ib.  Anno   Domini   370.    per   Damasum,   Ieronimum    et   Ambrosium 

cepit  divinum  officium  vigere  in  ecclesia. 

Anno  430.  cepit  ordo  regularium  canonicorum  ab  Augustino. 

Anno  527.    cepit    ordo    nigrorum    monachorum    a   Benedicto  40 
in  Monte  Cassino  in  Campania. 

Anno  532. b  ceperunt  letanie  a  beato  Gregorio  Rome  et  offi- 
cium  etc. 

a)  Citersieu  post  corr.  Cistersien  c.        b)  numerus  corruptus. 


^  1300. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDICES  II.  III.  711 

Anno  1032. a  cepit  ordo  Cistersiensis^  a  beatoc  Roberto  abbate  ind.  ord.  I. 
in  Burgundia. 

Anno  1126.  cepit  ordo  Premonstratensisd  a  Nortberto 
episcopo  Magdeburgensi e . 
5  Anno  1128.  cepit  ordo  Templariorum  a  papa  Honorio  2°  con- 

firmat  u  s. 

Anno  1200.  cepit  ordo  Teutunicorum  ab  imperatore  Henrico  V°, 
ab  Innocentio  3°  confirmatus. 

Anno  1206.  cepit  ordo  Predicatorum  et  Minorum.    Tunc 
lofuit  et  concilium  Lateranense  sub  Innocentio  3°. 

Anno    1216.  f    cepit    ordo    sancte    Clare;    tunc    mater    sancte  Cr.  Minor. 
Elizabeth  occiditur. 

Anno  1224.  regula  Minor um  sumpsit  inicium  subHono- 
rio  papa. 
lg  Anno  1228.  sanctus  Franciscus  canonizatur  a  Gregorio  IX0. 

Anno  1230. S  sancta  Elizabet  obiit. 

Anno   1317.    fuit   caristia  magna    et  pestilentia.     Simi- 
liter  1350. 


///.    DE  ORDINATIONE  ECCLESIAE  ET 
20 MISSAE  AUCT    MINOEITA  ERPHORDENSL 

In  codice  Mellicensi  H 59,  supra  p.  508.  descripto, 
f.  4d — lla.  eadem  mann  saec.  XIV.  in.,  qua  Cronica  Minor 
scripta,  exaratus  est  libellus  in  duas  particulas  divisus,  quo 
de  statutis  pontificum  Romanorum  ad  officium  ecclesiasticum 

25 pertinentibus  agitur.  Horum  pleraaue  ex  Cronica  Minore 
excerpta  sunt,  nec  conici  potest  hunc  libellum  potius  ab  auctore 
Cronicae  Minoris  exscriptum  esse,  cum  collato  libro  Honorii 
Augustodunensis  qui  inscribitur  Gemma  animae  invenies  Cro- 
nicam   Minorem  magis   cum   hoc   convenire    quam    libellum 

30  istum,  in  quo  loci  ex  eo  transscripti  magis  mutati  sunt. 
Sed  apparet  hunc  libellum  in  conventu  fratrum  Minorum 
Erphordensi  conscriptum  esse,  cum  diversae  recensiones  Cro- 
nicae  Minoris  in  eo  descriptae  sint,  quas  in  alia  ecclesia 
insimul  extitisse  non  facile  credes.    Unus  enim  locus  in  sola 

35  recensione  A,  alius  in  B.  C.  D  tantum  invenitur,  lectio  non- 
nullorum  locorum  cum  solo  codice  C 1  (tertiae  recensionis) , 
in  quo  hic  libellus  continetur,  aliorum  cum  libris  A  1.  2  con- 
venit,  ut  compluries  indicavL  Tum  iidem  libri  exscripti 
sunt,  quos  auctorem  Cronicae  Minoris  adhibuisse  supra  vidi- 

•lo  mus,  Gratiani  Decretum  videlicet  et  Gregorii  IX.  Decretales, 
Honorii  Augustodunensis  Gemma  animae,  JBonizonis  Decre- 


a)  numerus  corruptus.         b)  Cistersien  c.         c)  sequitur  Roperto  del.  c.         d)  Premon- 
strateiu  c.        e)  Magdebugen  c.        f)  lege  1212.        g)  lege  1231. 


712  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III. 

tum  l,  Innoccntii  III.  papae  libri  de  mysterio  missae,  quos 
in  quarta  recensione  adhibitos  esse  supra  p.  509.  diximus. 
denique  liber  ignotus  qui  inscribitur  Ordo  Romanus2,  qui 
ter  in  hoc  libello  citatur.  Ex  uno  eorum  conicere  potes  locum 
qucndam  Cronicae  Minoris  de  Caelestino  I.  papa  ex  hocs 
Ordine  Romano  sumptum  esse,  ut  supra  p.  573,  n.  1.  ad- 
notavi,  et  quodammodo  intellegere  potes,  quid  liber  ille  igno- 
tus  continuerit. 

Hinc  iam  patet  sane  hunc  libellum  in  codice  a.  1272. 
aut  1273.  scripto,  ex  quo  liber  Mellicensis  descriptus  autio 
profectus  ests,  extitisse,  unde  non  malo  iure  conicere  potes 
ipsum  auctorem  Cronicae  Minoris  hunc  libellum  composuisse. 
Quod  etsi  demonstrari  facile  non  poterit,  tamen  eum  lectori- 
bus  exhibendum  esse  duxi,  ne  quid  omittam,  quo  quaestiones 
criticae  ortae  vel  oriturae  solvi  possint.  Socius  Wilhelmus  ts 
Eberhard  libellum  in  exemptar  transscripsit,  ipse  cum  codicf- 
contuU.  0.  H.-E. 

Y.4d.  *SEQUITUR  DE  ORDINACIONE  ECCLESIE. 

BotryV.^  Postquam  Constantinus,  qui  monarchiam  tenebat  imperii,  a  beato 

'  Silvestro  XXX0IIII°  papa  a  sancto  Petro  baptismi  meruit  purificari  20 
sacramento  anno  Domini  CCC°XVIII°  4,   tunc  primum  ab  ipso  lege 
promulg-ataa  concessum   est   omnibus  sub  Romano  imperio  degentibus 
*f.  5*.  licite    ecclesias    fabricare.      *  Fuer  u  n  t    tamen    ab    i  p  s  i  s    apostolorum 
temporibus    loca  Deo    dicata,    que  a  quibusdam  oratoria,    a  quibusdam 
vero   ecclesie  appellabantur,    s e d  non    consecrabantur,  in  quibus  25 
populus  Christianus   conveniebat   ad   audiendum  verbum  Dei  et  per- 
cipiendum    dominici   corporis  sacramentum,    et  ut  ibi  collecte  fierent 
per   unam   sabbati 5.     Consecraciones    a  u  t  e  m   altarium    et    eclesiarum 
prefatus   papa   s a n c t u s  Silvester   primus   fieri   instituit 6,  e t  i p s e 
Cr. Mi»ov papa    basilicam    s a n c t i  Salvatoris    in    palacio  Constantini    piis-3^ 
"^simi  imperatoris  et  basilicam  principis  apostolorum 7  Petri  R  o  m  e 
sollempniter  consecravit. 
ib.p.bWsq.  Agapitus   papa  I.  instituit,  quod  nullus  debet  altaria  con- 

s  e  c  r  a  r  e  nisi  episcopus,  et  q  u  o  d  nullus  presbiter  dedicacionem  ecclesie 
fingat;  et  constituit,  quod  nulla  ecclesia,  in  qua  paganus^  est  sepultus,  35 
dedicetur. 
V.  5b.  Felix  papa  I.  instituit  missas  celebrari  *super  tumbas  sancto- 

th.p.obl.  -,.  ,.  .  u       ., 

rum  et  recondi  reliquias  sanctorum  rn  altanbus. 
i7>.,p.64i.648.  Alexander  papa  III.  et  Innocentius  papa  III.  instituerunt,  quod 

nullus   novus   sanctus    in  veneracione  habeatur,  nisi  prius  sit  canoni- 40 
zatus  a  s  e  d  e  apostolica. 

a)  prouul^ata  c.        b)  pagagus,  manu  s.  XV.  superscr.  paganus  c. 

1)  Cf.  supra  p.  493.         2)  Cf.  supra  p.  494.        3)  Cf.  supra  p.  508, 
n.  3.         4)  Cf.  supra  p.  561.  5)    Una   sabbati  est   dies   dominicus. 

6)  Hoc  supra  p.  560.  ex  Bonizonis  Decreto  exscriptum  est,  sed  hic  locus  r> 
magis  cum  illo  convenit.         7)  Nota  lectionem  recensionum  A.  Cl.2. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  713 

Felix  papa  III.  instituit  ecclesias    ab  episcopis,  non  ab  aliis    »573. 
presbiteris  consecrari. 

Melchiades   papa   constituit   die  dominico  [nona]  ieiunandumk.  n>.p.558  sq. 

Pius  papa  recipit  ab  angelo,  quod  pascha  die  dominico  cele-  ib.p.b50. 
5  brandum  sit. 

Eleuteriusc   papa  et  Victor  papa  I.  constitu  e  r  u  n  t  diem  pasche  n>.p.550sq. 
die  dominico  celebrandum. 

Thelesphorus  papa  constituit,    ut  quadragesima   fieri   deb  er  et  <7>.j>.549. 
ante  pascha. 
10  Martinus   papa  I.    constituit   die    dominico    celebrari    et    sexta  ?7>.j>.600. 

feria  ieiun  a  r  i  propter  passionem  Domini. 

Leo  papa  I.  constituit  ieiunia  1111° r  temporum.  ib.p.hn. 

Innocencius  papa  III.  constituit  vigili  a  s  apostolorum  c  u  m  ieiu-  ib.p.  647. 
nio    servari   preter  Philippi   et  *Iacobi   et  Iohannis  ewangeliste \  *f. 5«. 
15  Gregorius   papa  I.    constituit   letaniam    maiorem   cum  ieiunio.  ib.p.  589. 

Leo  papa  III.  constituit  rogationes. 

Calixtus  papa  I.  constituit  ieiunia  similiter  IIIIor  temporum,  u>.p.f>b2. 
et  ij)se  cimiterium  instituit. 

Sixtus   papa   III.2   constituit,    ut  missa   celebretur   super   altare  ib.p.  555. 
20  versus  orientem  et  non  aliter 3. 

Eugenius   papa  II.    constituit,  ut  nullum  altare  consecretur  nisi  ib.p.  614. 
lapideum;   et  constituit,    quod  presbiter  non   celebret4   nisi   saltem  ad 
minus  super  tabulam  consecratam,  scilicet  altare  portatile,  et  cum  aliis 
debitis  attinenciis. 
25  Primus  papa,  princeps  apostol o r u m  Petrus  ordinavit  multos  ib.p.5io.5i5. 

episcopos  et  presbiteros  et  dyaconos,  Zacheum  scilicet,  Cornelium, 
Stephanum,  Linum,  Cletum,  Clementem,  Lazarum,  Apollina- 
rem,  Marcialem,  Dyonisium,  Maternum  et  ipsum  doctorem  gen- 
tium  sanctum  Paulum  et  multos  alios,  quos  misit  Petrus  per 

sodiversa    loca    predicare    verbum   *Dei    et   plantare    ecclesiam.  *f.5<i. 
Similiter  et  alii  apostoli,  cum  essent  omnes  archiepiscopi,  plu- 
rimos  archiepiscopos  et  episcopos  et  presbiteros  ordinaverunt. 

Anacletus   papa   post  Petrum  III.  constituit,  quod5  episcopi  ib. p. 547. 
ieiuni  ordinent  clericos  et  cum  missa. 

35  Gayus  papa  constituit  ordines  clericorum:  hostiarium,  lectorem,  ib.p.  557. 

exorcistam,  acolitum,  subdyaconum,  dyaconum,  presbiterum. 

Innocencius   papa   I.    constituit,    ut    quis    carens    aliquo  menbro  ib.p.  510. 
clerieus  non  fieret. 

Gelasius  papa  I.  constituit,    ut  in  IIIIor  temporibus  et  in  sab-  ib.p.579. 

40  bato  sancto  ordines  celebrentur ;  et  constituit,  quod  clerici  ordinandi 
de  vita,  de  etate,  de  progenie  et  de  scientia  iussu  episcopi  exami- 
nentur  et  intytulentur  digni;  et  constituit,  quod  servi  proprii  non 
ordinentur. 

a)  om.  c.        b)  ieiunan  eras,         c)  Elenterius  c. 

45  1)  Nota  hunc  locum  propius  quam  Cron.  Minorem  ad  Decr.  Gregorii  IX. 
1.  III,  tit.  46,  c.  2.  accedere-y  deesse  etiam  et  Barnabe,  quod  supra 
p.  647,  l.  19.  20.  legitur,  sed  in  laudato  capite  deest.  2)  Hic  tertius  dici- 
tur,  quia  supra  p.  554  sq.  Sixtus  II.  bis  positus  est.  3)  Sic  habet 
solus  codex  C  1  supra  p.  555,   n.  b.  4)    Nota  lectionem  codicum  A. 

50  <°  2.         5)  Nota  lectionem  codicis  C  2. 


714  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III. 

Hormisda  papa  constituit,  ut,  si  quis  celebraverit  missam,  nisi 
prius  fuerit  presbiter  rite  l  ordinatus,  quod  sit  perpetuo  a  sacris  ordi- 
nibus  depositus  ipso  facto. 

Sother  papa  constituit,    quod  mulier   non  ordinetur,    et 

•f.  6».  si  ordinata  f  uerit,  *non  recipit  caracterem.  5 

ib.p.  596  sq.  Deusdedit   papa  constituit,  ut  Symoniacus  non  celebret  missam, 

et  quod  servi  proprii  et  criminosi  et  etiam  meretrices  accusare  pos- 

sunt  Symoniacos. 

ib.p.  600.  Martinus   papa  I.    constituit,   ut,   quicumque   procuraverit  sibi 

virilia   amputari,    missam   non    celebret;   et   constituit,    ut,    quicumque  10 
facto  vel  dicto  aut  -  precepto  sive  consilio  homicidii  reus  est,  m  i  s  s  a  m 
non  celebret. 
ib.p. 608.  Zacharias   papa   constituit,   ut  sacerdos  stans  cum  baculo  mis- 

s  a  m  non  celebr  e  t  nec  velato  capite. 
ib.p.&iA.  Celestinus   papa   III. a  constituit,    ut  nullus  duos  sacros  ordines  15 

uno  die  recipiat3;    et  constituit,   ut  bigami   non   ordinentur.     Lucius 

papa  similiter  hoc  ipsum  instituit4. 
ift.ij.633.  Alexander   papa  IIUS  constituit,   ut,   si    ordinatus  quis  non  est 

baptizatus5,  baptizetur  et  iterum  ordinetur. 
ib.  p.  555.  Stephanus  papa  I.  constituit,   ut  in  episcopum  non  eligatur  ali- 20 

quis,  nisi  a  d  m  i  n  u  s  sit  XXX  annorum. 
ib.p.  561.  Sixtus  papa  et  Marcus  papa  constitu  e  r  u  n  t ,  ut  Hostiensis  epi- 

*f.  6t>.  scopus  *papam  consecret  et  pallio  utatur. 
ib.p. 616.  Nicolaus  papa  I.  constituit,  ut  nullus  iudicet  causam  pape,  sed 

papa  p  o  t  e  s  t  iudic  a  r  e  se  ipsum,  nisi  papa  esset  devius  a  fide.  25 

.7/.  />.  547.  Anacletus  papa  constituit,  ut  episcopus  quilibet  non  minus  quam 

a  tribus6  episcopis  ordinetur,  sicut  habuit  a  sancto  Petro. 
ib.p.  558.  Marcellus  papa  constituit  p  r  i  m  0  in  urbe  R  o  m  a  XXV  cardinales. 

ib.p.  549.  Iginus  papa  clerum  constituit  et  gradus  distribuit. 

ib.p.bbb.  Dyonisius  I.7  ecclesias  primo  presbiteris  distribuit  et  parrochias  30 

divisit. 
ib.p.b±8.  Euaristus   papa   in   urbe  Roma  titulos  divisit  cardinalibus  pres- 

biteris  et  dyaconibus. 
ib.p.  573.  Sixtus   papa   IIII.8   constituit,   ut   nullus    clericus   in    parrochia 

alterius  presumeret  aliquid9  iudicare.  35 

ib.p.  583.  Felix    papa    1111"    constituit,    ut    anniversarius    consecracionis 

ecclesiarum  et  episcoporum  annis  singulis  sollempniter  celebretur. 
ib.  p.  630.  Leo   papa   IX.    constituit,    u  t   iuxta   ecclesias   fiant    claustra  ad 

disciplinam  servandam. 
ib.p.  616.  Iohannes  papa  VIII11  s    constituit,   ut  nullus  iudex  *vel  comes  ,0  40 

*f'  6°'  t  r  a  c  t  e  t  causas  sanguinis  in  -  ecclesia  v  e  1  placita  secularia  in  domibus 

ecclesiarum. 

a)  const.  III.  c. 

1)  Nota  lectionem  codicis  C  1  supra  p.  583,  n.  c.  2)  Nota  lectionem 
et  cum  C 1  concordantem  et  ab  eo  differentem,  supra  p.  600,  n.  0.  p.  45 
3)  Hoc  deest  in  rec.  A.  4)  Scil.  in  Decr.  Greg.  IX.  I.  I,  tit.  21,  c.  2. 
Quod  in  Cron.  Minore  non  legitur.  5)  Cf.  p.  633,  n.  b.  6)  Hoc 
loco  lectio  codicis  C\,  supra  p.  547,  n.  a,  non  repetita  est.  7)  Primus 
hic  dicitur,  quia  duo  Dyonisii  supra  p.  555  sq.  falso  positi  sunt. 
8)  /17.  potius;  cf.  supra  p.  713,  n.  2.  9)  Cf.  p.  573,  n.  y.  10)  Notabo 
hctionem  codicis  C  1,  supra  ^.616,  n.  a. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  715 

Petrus   apostolus    a  paganis  captus    et  ad  ludibrium  Christiano-    '  541*^" 
rum  barba  est  rasus  et  capite  decalvatus  et  in  gyrum  attonsus,  et  hoc 
ipse  Petrus  deinceps  in  ecclesia  fieri  instituit  in  mysterio. 

Anicetus  papa  instituit,  ut  clerici  habeant  coronam  in  modum  ib.p.  550. 
5  sperule  et  ut  comam  non  nutriant. 

Anacletus  papa  instituit,   ut  clericus   non    comam   nutriat   nec  ib. p. 548. 
barbam. 

Leo    papa    I.    instituit ,    ut    in    picturis    ecclesiarum    habeantur  ib.p.  677. 
ymagines   sanctorum ,    et    quicumque    ipsas    ymagines    sanctorum l    in- 
10  honest averit,  excommunicetur. 

Sanctus    Gregorius   papa   I.    et    Urbanus    papa    II.2    con-  ib.p.b92. 
stitu  e  r  u  n  t ,   ut   ordo   subdyacon  a  t  u  s   sit   sacer,    et    si    contraxerit 
matrimonium,  non  tenet. 

Sother  papa  i  n  stituit,   ut  nulla  femina   ministret   presbitero    ad  ib.p.  550. 
15  altare,  et  quod  nulla  femina  aput  aliquem  clericum  in  hospitio  maneat, 
de  qua  suspitio  haberi 3  possit. 

Concilium  *Constantin  op  olitanum  constituit,  scilicet  ^*  j*601 
scxta  synodus,    et  Gregorius  papa  I.  et  Stephanus   papa   et  Urbanus 
papa  II.  et  Alexander  papa  II.4  et  Lucius  papa  III,  ut  nullus 
20  presbiter  vel  dyaconus  sive  subdyaconus  concubinam  habeat  vel  uxorem 
in  occidentali  ecclesia5. 

Sequitur   de   horis. 

Sciendum  e  s  t ,  quod  olym  divinum  officium  in  ecclesia  agebatur,  ib.p.  589. 
prout  u  n  i  cuique  6  bonum  videbatur.     Unde  bone  memorie  Theodosius 

25  imperator  anno  Domini  CCC°LXXX°IIII0  sub  Damasoa  papa  I.  con- 
cilium  aput  Constantinopolim  CL  episcoporum^" 7  congregavit,  in  quo 
omnes  hereses  dampnavit   et  divinum   officium   pro   tota   ecclesia 
postulavit  ordinari.     Quod  negotium  Damasusc   papa  beato  Ieronimo  ib.p.  590. 
tunc  in  scripturis8  eruditissimo  iniungere  iudicavit.     Ieronimus   itaque 

30  in  Bethleem,  ubi  Dominus   nasci  voluit,   psalmos   ad   nocturnos   et   ad 
reliquas  horas  distribuit.     Ad  misse^  vero  officium  lectiones  *et  ewan-  *f.  7». 
gelia  ex  Novo  et  Veteri 9  testamento  collegit,  prout  tempori  et  stacioni 
congruere    vidit.      Hoc    officium    conciliume    et    cumf    papa   Damaso 
cantari  instituit.     Damasus  vero  papa  psalmos  die  noctuque   in    ec-  ib.p. 567. 

05  clesia  tam  a  clericis  quam  a  religiosis   cantari  instituit.     Gloria  ib.  p.  56i. 
patri  et  filio  et  spiritui  sancto  in  secula  seculorum  Amen  synodus»  Nycena 
composuit10,  sed  Ieronimus  apposuit:  Sicut  erat  in  principio  et  nunc  et 

a)  datnasio,  i  eras.  c.  b)  epos  t*.  c)  damasius  c.  d)  missam  c.  e)  supple  col- 
legit.         f)  tum  c.         g)  amen.  Synodus  distinctum  in  c. 

40  1)    Hoc   verbum   deest  C  1.  2)    Cf.  Grat.  Decr.  I,    dist.  32,   c.  10. 

3)   Neque  hoc  loco  lectio  falsa  codicis  C  1  fieri  repetita  est.  4)  Vide 

supra  p.  633.  5)   Hoc  de  Eugenio  I.  et  II.  et  Benedicto  X.  dicitur 

supra  p.  600  sq.  614.  633.  6)  Nota  lectionem  codicum  A  1.  2.  7)  Duo  loci 
Cron.  Minoris,  supra  p.  568.  et  p.  589,  hoc  loco  coniuncti  sunt.       8)  Nota 

45  haec  duo  verba  in  C  1  supra  (p.  590,  n.  &)  omissa  esse.  9)  Novo  et 
Veteri  habet  etiam  solus  codex  C  1,  quod  supra  p.  590.  non  adnotavi. 
10)  Haec  verba  magis  conveniunt  cum  Honorii  Gemma  animae  7,  87. 
quam  cum  locis  Cronicae  Minoris  p.  561.  et  567,  qui  hoc  loco  con- 
iuncti  sunt. 


716  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III. 

C'bi\i'%'o  se,n-Per'     ^  noc  Damasusa  PaPa  cantari   constituit.     Postea  Gelasius 

papa   et  Gregorius   papa  m  a  x  i  m  e    collectas  ,   secretum  et  com- 

a.j».570.590.  plendas    et    cantumb    addiderunt.     Ambrosius   Mediolanensis   ymnos 

composuit,    sed   Gregorius   sanctus    papa    ipsos    cantari    instituit2. 

ib.p. 570.  Ambrosius    et   Augustinus    episcopi    Te   Deum    laudamus   compo- 5 

ib.p. 592. suerunt,  sed  Gregorius  papa  cantari  instituit.     Sanctus  Gre- 

ib.p. 59i.  gorius   papa  officium  quadragesimale    a   capite   ieiunii   incepit.     Post 

epyphaniam    et    p  o  s  t 8    penthecosten    ipse    Gregorius    papa    ordinare 

V.  7*.  curavit,    *ut    tot   officia    semper    habeamus,    quodc   dominice   possunt 

evenire  ;    e  t  constituit  post   t  e  m  p  u  s   beati  Petri   apostoli4   festum  io 

sancti    Pauli    apostoli   in   diversis    officiis   observari,    quamvis   uno    die 

ib.p.  592.  passi   fuerint.      Sic    iste    sanctus    Gregorius    papa    pene    omnia   officia 

ecclesiastica   ordinavit.     Sed   hystoriam    de   sancta   trinitate  Stephanus 

Leodensis c  a p posuit.    Magister  quoque  Karuli  Magni  regis  Albinus 

nomine    ex    rogatu    sancti    Bonifacii    archiepiscopi    missam    de    sancta  15 

ib.p.  543.  trinitate  composuit.     Antiphone  autem   in  Antiochia   per   angelorum 

cantum  et  per  sanctum  Ignatium  patriarcham,  quem  Petrus  apo- 
stolus  ordinavit  ibi,  inicium  habuerunt,  et  exinde  ad  cuncta^ 
transivit  ecclesias  cantare  antiphonas.  Sanctus  Gregorius  papa 
similiter  anthiphonas  cantari  instituit 5.     Nam  antiphonarium  20 

ipse  f ecit  6  et  de  sanctis  et  de  defunctis  officia  ipse  ordinavit. 
ib.p. 590. Sanctus    Gregorius    papa    de    martiribus    et    de    confessoribus 

*f. 7«.  atque    de    sancta   Dei   genitrice,    *de    dominicis    et    de    feriis    et 
letaniam 7   de    diversis    conciliis   et    apostolicis   in   unum    collegit   et 

divinum  officium  ordinavit  et  cantari   instituit.      Unde  ipse   Gre-  25 

gorius  fuit  et  vocatur  divini  officii  ordinator. 

ib.p.  604.  Gregorius  papa  III.  fest  u  m  8  omnium  sanctorum  instituit  c  e  1  e  - 

brari  in  Kal.  Novembris,  quod  prius  Bonifacius  papa  IIII.  i n 
Pantheon  constituerat  festum  omnium  martirum.  Iste  Gre- 
gorius    papa    III.    ordinavit    sanctum    Bonifacium    archiepiscopum    i  11 30 

ib.p. G34.  Moguntia  et  pallium  ei  dedit.  Insuper  Gregorius  papa  VIIUS,  ut 
sanctorum  martirum  et  sanctorum  Romanorum  pontificum  sollempnitates 
cum  pleno  officio  celebrenturd,  instituit. 

EXPLICIT  DE  ORDINACIONE  ECCLESIE. 

INCIPIT  DE  ORDINACIONE  MISSE. 

ib.p.b4t3.  Per  Clementem  papam  ipse  beatusPetrus  ornamenta  altaris 

ib.p.bw.  et  pontificalia  et  sacerdotalia  ordinavit,  et  i t  a  Clemens  tradente  Petro 

apostolo    usum    sacrarum    vestium    ex    lege    sumpsit    ad    celebrandum 

*f. 7d.  *missas,  scilicet  baculum  pontificalem,  anulum,  pallium  et  ceterarum 

a)  dainasius  c.        b)  cant  c.        c)  sic  c.        d)  celebrare  c. 

1)    Cf.  supra  2>.  579.  590.  2)    Iterum  duo  locl,  p.  570.   et  p.  590, 

coniuncti   sunt.  3)    Nota    lectionem    codicum    A  1.    2.  4)    Nota 

lectionem  codicum  C 1.  2,  in  sequentibus  eam  recensionum  A.  C  1.  2. 
5)   Cf.  Honorii  Gemma   animae   I,  87.  6)   Cf.  Iohannis  diac.  Vita 

Greg.   I,  6 :   Antiphonarium    .    .    .    compilavit.  7)    Hoc   verbum   ex  45 

p.  589.     Sequentia   verba    in   recensione   A    non    exstant.  8)    Nota 

lectionem  codicis  C  1. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  717 

vestium  formam   dedit  et   servari  censuit.      Toletanum   concilium 
id  ipsum  statuit. 

Stephanus  papa  I.  constituit  in  sacris  vestibus  missas  celebrari,  Cr-  J¥lT>r 
et  quod  vestes  sacre  ad  cottidianum  usum  non  habeantur. 

Alexander  papa  I.  constituit  salem  et  aquam  aspersionis   fieriib.p. 548 «?. 
in  dominicis  diebus. 

Toletanum  concilium  et  Ordo  Romanus  constituerunta 
sacras  vestes  et  lampades  oley  haberi  et  lumina  de  cera  in 
ecclesia  et  lampades. 

Thelesphorus  papa  et  concilium  Agathense  constituerunta, 
ut,  antequam  presbiter  missam  celebret,  matutinamb  et  pri- 
mam  dicat. 

Sanctus  Gregorius    papa    et  Innocentius  papa  III.    con- 
stituerunta   ante    missam    dici    psalmum:     Quam    dilecta    cum 
5  orationibus. 

Christus    dominus    noster    corpus    sunm    et    sanguinem 

sub    speciebus    panis    et    vini    dedit    discipulis    suis    et    tunc 

missam  instituit1.      Matheus*:    Cenantibus  autem  illis  **accepit*J^'%t~28' 

Iesus  panem  et  benedixit  ac  fregit  deditque  discipulis  suis  et  ait: 

«  'Accipite  et  comedite,  lioc  est  corpus  meum\    Et  accipiens  calicem 

gracias  egit  et  dedit   illis  dicens:   cBibite   ex   hoc    omnes,   hic   est 

enim  sanguis  meus  novi  testamenti'.     Et  Lucas*  ait:  Hoc  facite  *22,n. 

in  meam  commemoracionem.     Ieronimus    dicit    in   glosa2:    Post-Grat. 
quam  typicum  pascha  fuerat  inpletum^ ,  id  est  postquam  agni  carnes 

?5  cum  apostolis  commederat,   corpus   suum   dedit,   quia  necesse   fuit 

pascha    typicum   prius  consummari  et  sic  veri  pasche   sacra- 

menta  substitui. 

Petrus  apostolus  primam  missam  in  Antiochia  celebravit  cum     «.541/ 
tribus   orationibus,   scilicet   cum   illa  que  dicitur  super  panem   et 
10  cum  illa  que  dicitur  super  vinum 3  et  Pater  noster. 

Thelesphorus  papa  constituit    tres    missas    in   nativitate  Domini.  ib.p.b^. 

Leo  papa  IIII.  et  Innocencius  III. 4  constituerunta,  ut  nullus*'&.j>.6i5. 

presbiter    cantet    plus    quam    unam    missam    in    die,    nisi    festum 

haberet    autd   f unus ;    tunc    *liceret    dicere    duas  vel    pro    in-Y.8^. 

•5  firmis  vel  pro  hospite  sublimi. 

Zozimus  papa  constituit  cereum  benedici  in  sabbato  sancto.         ib.p.bi2. 
Sub  Pelagio  papa  I.  constitutum  e  s  t  e  f estum  purificacionis  ib. p. 585 sq. 
beate  virginis  et  benedicciof  cereorum. 

a)  9st.it1  semper  fere  c.         b)  Mat'  c.         c)  completum  et  agni  Hier.  et  Grat.         d)  an  c. 
iO  e)  constit'  ee  (esse)  c.        f)  benediccoia  c. 

1)  Hoc  loco  auctor  Honorii  Gemmam  animae  I,  86.  secutus  esse  videtur. 

2)  Super  Matthaeum  IV,  26,  v.  26 — 28,  Opera  ed.  Dom.  Vallarsius  VII, 
p.  216,  sed  auctor  haec  procul  dubio  exscripsit  ex  Grat.  Decr.  III, 
dist.  %  c.  88.         3)  Cf.  Honorii  Gemma  animae  I,  86 :  dum  (apostoli) 

15  super    panem    et    vinum    verba    quae    Dominus    dixit    et    dominicam 
orationem  dixerunt.  4)  Cf.  Decr.  Gregorii  IX.  I.  III,  tit.  41,  c.  3. 


718  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III. 

Gregorius  papa  I.  constituit  benediccionem  cinerum   et 
psalmorum   ante  missam. 

Celestinus  papa  I.  constituit  ante  missam  psalmum :    Iudica  mef 
Deus,  quia  ex  hoc  psalmo  colligitur  confessio  generalis,  quam  Ordo 
Romanus  habet. 
ib.p.  590.  Sanctus  Gregorius  papa  I.  introitum  constituit  et  versum51 

de   psalmo  x  et  dici  instituit. 
(ft.jp.56l.  567.  Nicenum    concilium    et    sanctus    Ieronimus    composuerunt 

Gloria  jpatri.    Hoc  Daniasus^  papa  ad  horas  post  psalmos  [can- 
taric]   constituit,  sed    sanctus    Gregorius    dici    in    missa    Gloria 
patri  constituit. 
ib.p. 560.  Silvester  papa  I.  de  Greco2  sumpsit  Kyrieleison^ ,  Christeleison, 

Kyrieleison  et  in  missa  dici  constituit,  sed    sanctus  Gregorius 
papa  ad  horas  et  ad  missam  Kyrieleisone  dici  constituit :;. 
ft.jp.549.  Thelesphorus  papa  Gloria  in  excelsis  in  nativitate  Domini  dicii5 

constituit,  sed  Hylarius  Pictaviensis  episcopus  ab  eo  loco:  Laudamtts 
*f.8c.te  usque  in  finem  Gloria  in  excelsis  perfecit  *et  composuit4. 
i/>.p.b82.  Anastasius   papa   Hus5    Gloria   in   excelsis    in    dominicis   et   in 

festis  cantari  constituit. 

ib.p.519.  Gelasius   papa  I.   et   Ambrosius   collectas   composu  e  r  u  n  t ,   exad 

ib. p. 590. illis  quasdam  sanctus  Gregorius  accepit,  alias  ipse  composuit 
et   dici  in  horis  et  in  missa  constituit. 

ib.p.  547.  Anacletus  papa  Pax  vobis  et  Dominus  vobiscum,  Et  cum  spirilu 

tuo,  Amen  dici  constituit. 

ib.p. 590.  Et  sic  Gregorius  papa  ecclesiastica  officia  ordinavit,    ut  primaSQ 

oratio  in  missa  cum  epistola  et  ewangelio  concordet.  Ambrosius 
prophetias*  et  Ieronimus  collegerunt,  sed  sanctus  Gregorius 
papa  legi  constituit.    Ieronimus  epistolas  collegit,  sed  Damasusb 

ib.p. 590.  papa  I.    et    sanctus  Gregorius    legi    constituerunt.      Ambrosius 

graduale    composuit,    sed  Gregorius   papa   cantari   instituit.      Am- :s<; 
brosius   Alleluia   composuit,   sed   Gregorius   papa   aliquod   Alleluia 

ib.p. 601. eciam  composuit  et  cantari  constituit.  Vitalianus  papa  et 
Gelasius  papa  I.  et  Ambrosius  aliqua  de  cantu  composuerunt, 
sed  Gregorius  papa  I.  aliqua  de  illis  recepit  et  per  se  com- 
posuit  et  cantari  instituit.  35 

ib.p.  633.  Alexander   papa  IIUS    dimitti   Alleluia   a    *  septuagesim  a   usque 

'     '  a  d  pasch  a  constituit. 

a)  v  c.  b)  dainasius  c.  c)  om.  c.  d)  Ky.  X.  K.  c.  e)  Ky.  c.  f)  corruptnm  ; 
legendumne  psalraos  V 

1)  Cf.  Iacobi  Leg.  Aurea,  SS.  XXIV,  p.  169 ;  Honorii  Gemma  animae  40 
/,  87.  2)  Haec  lectio  solius  codicis  C  1  est.  3)  Cf.  loh.  diac.  Vita 
Gregorii  II,  20 :  Kyrieleison  cantari  precepit ;  Innoc.  III,  Myster. 
missae  II,  19,  Opera  Innoc.  I,  p.  342 :  Beatus  Gregorius  Kyrieleison 
ad  missam  cantari  precepit  a  clero ;  Bonizo,  Decr.  IV,  102,  p.  42 ; 
Sigeb.  a.  688,  p.  327.  4)  Haec  in  sola  rec.  A  Cron.  Minoris  leguntur.  45 
5)   Symachus  potius   hoc  constituisse  dicitur  in  Cron.  Minore. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  719 

Nicolaus   papa   I.    sequencias    cantari   concessit,    sed   Nocerius    «,616. 
abbas  Sancti  Galli  sequencias  composuit. 

Ieronimus  ewangelia,   prout  festis   et   stacionibus   congruere ib.p. 5'.>o. 

vidit,  collegit,  sed  Damasus»  papa  I.  et  sanctus  Gregorius  papa 
5  1  e  o-  i  in  missa  con stitu e r u n t. 

Sanctus  Gregorius  papa  ewangelium  legi  ad  aquilonem 
constituit. 

Sanctus     Gregorius    papa    et    Innocencius    papa    IIIUS 
benediccionem  et  osculum  ad  ewangelium  fieri  constituerunt. 
10  Anastasius  papa  I.  constituit,    ut  nullus  sedeat  ad  ewangelium  n>.p.  572. 

in  missa. 

Zozimus    papa  constituit,    ut   dyaconus   levam^   tegat,    quando 

legit  ewangelium;  et  constituit,  ut  omnes  stando  cum  reve- 
rencia  ewangelium  audiant. 

io  Damasusa  papa  I.    constituit  cantari   in   missa   Credo   in   unum  ib.pjm. 

Deum.  Hoc  symbolum  sedi  apostolice  in  thabula  erea  trans- 
missum  Damasusa  papa  congregato  particulari  concilio  exami- 
navit,  et  inveniens  in  eo  defectum  apposuit  cum  concilio  hoc 
verbum  ftlioque,  et  sic  correctum  tradidit  ecclesie  et  in  missa 

^ocantari    *constituit    certis     diebus.      Hoc    ipsum    symbolum,  ty.9». 

scilicet  Credo  in  unwm  Deum,  secundum  symbolum  apostolorum 

dividitur  in  XII  portiunculas   sive  articulos  \   quamvis  magis 

diffusi  sint  et  amplius  dilatati. 

S  a  n  c  t  u  s  Gregorius  p  a  p  a  offertorium  et  versus  offertoriorum  ib.p.  590. 
•2b  composuit  et  cantari  in  missa  c o n stituit. 

Zozimus  papa  constituit,  ut   ad   offertorium   in   missa   aliquid  ib.p.  572. 
Deo  offerat  Christianus. 

S  a  n  c  t  u  s   Gregorius   p  a  p  a   constituit   offerri   et   incens  a  r  i  ib.p.  590  sq. 

sacrificium  in  altari  et  poni  cali c e m  in  latere  hostye  et  num- 
30  quam  ante c .     Innocencius  papa  III.  2  et  Ordo  Romanus  hoc 
idem  dicit. 

Zepherinus  papa  constituit,  ut  vasa  vitrea  essent  altaris.  ib.p.  551. 

Urbanus   papa   I.d  postea    constituit,    ut   vasa   essente   aurearfc.2J.55i'. 
vel  argentea  vel  saltera  stagneaf. 
<J5  Silvester  papa  I.  constituit,  u t  calix  consecretur  et  crismate  >b. p.  5f>o. 

ungatur 3 ;  et  constituit  ipse  idem  sanctus  Silvester  papa,  ut 
in  panno  lineo  mundo,  scilicet  corporali,  sacrificium  altaris  tantummodo 
celebretur,  *quia  Yoseph  corpus  Domini  involvit  syndone.  */.  9b. 

Petrus   apostolus    constituit   hostiam   de   azimo,   non   de«7>.^. 545. 
4ofermentato    pane    [confi c i e ] ?    s i c   invariabiliter    tenuit    sedes 

apostolica.     Nam  et  ipse  dominus  noster  Iesus  Christus  de 

a)  damasius  c.  b)   seq.   tangat  del.  c.  c)   aii  c.         d)   postea  I.  c.  e)   om.  c. 

f)  stagneu  c. 

X)  TJt  exponit  Innoc.  III,  Myster.  missae  II,  49.  50,  l.  I.  I,  p.  354  sq. 
45  Et  ex  his  capitibus  quae  de  divisione  symboli  apostolorum  Innoc.  III. 
dicit  post  hunc  tractatum  in  codice  Mellicensi  f.  11.  descripta  sunt. 
2)  Myster.  missae  II,  58,  l.  I.  I,  p.  359.  3)  Hoc  tantum  in  rec.  B. 
C  1.  2.  D  Cronicae  Minwis  legitur. 


Cr.  Afinor 


720  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III. 

azimo  paue  confecit  et    dedit  discipulis    suis,    sicut    dicit  In- 

nocentius  papa  III l. 

Iulyus    papa    constituit,    ut,    si    necesse    sit,    botrus    in 

calice  comprimatur  et  aqua  misceatur 2. 
p'.:a8.  Alexander  papa  I.  constituit  vinum  misceri  cum  aqua  in  calice.  5 

ib.p.bii.  Leo  papa  I.  constituit  dici  ad  populum  in  missa  Orate pro  me. 

Sanctus  Gregorius  secreta  quedam  recepit  ab  Ambrosio 

et    Gelasio    papa,    quedam   ipse    composuit    et    in   missa   dici 

constituit. 
u>.p.  585.  Pelagius    papa    I.    IX    prefationes    in    missa    [dici a    constituit],  10 

videlicet  de   sancta   trinitate,    de   nativitate  Domini,    de   epyphania, 

de  quadragesima,  de  sancta  cruce,  de  pascha,  de  ascensione,  de  sancto 

spiritu,   de  apostolis 3.     Leo  papa  I.   sive  Ambrosius 4  composuit 

prephacionem  cottidianam  et  in  missa  dici  constituit.    Urbanus 
ib  p  634  Jq 'PaPa    H.    domine    *nostre    prephacionem ,     videlicet    Et    te    in^  15 

oeneracione  vel  assumptione   beate  Marie,    composuit   et   in   missa   dici 

constituit. 
ib.p.bbb.  Sixtus   papa   IIUS    Sanctus,   sanctus,   sanctus  Dominus   in   missa 

constituit  dici. 
ib.p.bid.  Gelasius  papa  I,  canonem  in  missa  dici  constituit5,  sed  quidam  20 

scolasticus  composuit,  ut  dicit  sanctus  Gregorius   papa   in  Registro. 
ib.p.  549.  Alexander    papa   I.    dominice   passionisc   commemoracionem   in 

missa  fieri  constituit. 

Innocentius  papa  III.   dicitc,  quod  in   principio  canonis 
ponitur    T,    quasi    Taud,    in    memoriam    dominice    passionis.  2b 
Crux  ergo  ante  oculos  celebrantis  erit  in  altari. 
Versus :  Assistens  are  dum  conficis,  hec  meditare : 

Quis,  quantum,  quare         sit  passus,  et  hunc  imitare. 
■  i  .p.  58i .  Sanctus    Gregorius   dicit   in   Registro    et    constituit,   quod 

nulla  nomina   sanctorum  in  canone   preter   illa,   que   a n t i -  30 
quitus  ibi   posita  sunt,   poni  debent,    sed  nomina  vivorum 
ibi:    Memento,    Domine    poni    possunt,    et    nomina    mortuorum 
*f.  od.  ibi:  Memento,  Domine,  *etiam  memorarie  possunt 7. 
ib.p.  581.  Vigili  u  s    papa    e  t    concilium   Constantinopolitanum  ,    s  c  i  1  i  c  e  t 

quint a    synodus8,    tempore   Iustinian i    imperator i s    sub    anathe-  35 
mathe   precipiendo    constituerunt,   ut   nullus   dicat    canonem   nisi 
in    libro    et    in    sacris    vestibus    et    super   altare   et   super    sacrificium. 
ib.p.  08O  sq.  Canon  sub  silencio  dicitur,  ne  tam  sancta  verba  tanti  mysterii  vilescant, 


a)  d.  const.  o>n.  c.         b)  vid.  Ecce  iu  1  c.         c)  corupassiouis  c.         d)  post  mtttatuin  in 
Tam  c.        e)  in  nuari  c.  40- 


1)  Myster.  missae  IV,  4,  l.  I.  I,  p.  37-i.  2)  Hoc  ad  verbum  ex  Grat. 
Decr.  I.  III,  dist.  2,  c.  7.  exscriptum  est.  3)  Haec  cum  rec.  B.  Cl.  2.  D, 
non  cum  A  conveniunt.  4)  Cf.  supra  p.  577.  581.  5)  Quod  supra 
p.  579.  coniectatum,  hoc  loco  ut  supra  p.  580.  affirmatum  est.  6)  Myxter. 
missae  III,  2,  l.  I.  1,  p.  364.  7)  Cf.  Innoc.  III.  Myster.  missae  III,  6.45- 
Vt  1,  l.  I.  I,  p.  367.  401;  Honorii  Augustodun.  Gemma  animae  I,  103. 
107.       8)  Iterum  quod  supra  p.  581.  coniectatum,  hoc  loco  affirmatum  est. 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  721 

dum    ea  vulgus   per   cottidianum   sciens   usum    in  locis   inconvenienti-  Cr.  Minor. 
bus  dicat. 

Sanctus    Gregorius   papa   I.   Diesque  nostros   in   tua  pace   etib.p.59i. 
cet. a  usque per  Christum  composuitin  canone  et  dici  constituit. 
5  Alexander  papa  I.  Qui pridie  quam  addidit  et  dici  constituit.  ib.p. 548. 

Iulius  papa  dicit,  quod  pura    conscientia   offerenda    est 
hec    oblatio    et    ab    omnibus   veneranda,    sic    enim    ait  Iulius 
papa    :    Nichil  in  sacrificiis  maius  esse  potest  quam  corpus   et   sanguis  Grat. 
Christi,    nec  ulla  oblatio    hac  potior   est,    sed   hec   omnes  precellit;   que 
\opura  conscientia  Domino  offerenda  *est  et  pura  mente  summenda^  et  ab*f.io\ 
omnibus  veneranda. 

Innocentius  papa  III.  pulsari  campanam  ad  elevationem 
hostie  instituit. 

Leo  papa  addiditin  canone  Sanctum  sacrificium  e t  inmaculatam  Cr'  ^il!tor' 

■      ...  *  r  '  ».577. 

15  hostiam. 

Sanctus  Gregorius    papa  I.    in   missa    constituit    dici  Oremus: ib.p. 591. 
Preceptis  salutaribus  et  Pater  noster  et  Oremus:  Libera  nos,  quesumus 
et  cetera  usque  per  omnia  secula  seculorum.     Amen. 

Innocentius    papa    I.    constituit   in    missa   dici    Pax   Domini    sit  ib.p.  570. 
20  semper  vobiscum  et  cuni  spiritu  tuo ;  et  ipse  idem  papa  constituit 
pacem  dari  in  missa2,  exceptis  certis  missis. 

Sergius   papa  I.    composuit   Agnus  Dei   et   in   missa   cantari  ib.p.  602. 
c  o  n  stituit 3. 

Innocentius  papa  II.  constituit,  ut  presbiter  qui    c  e  1  e  b  r  a  t  ib.p.  637. 
25  omnibus  modis  corpus    et   sanguinem  Domini   in  missa   summerek 
debeat. 

Petrus4  et  apostoli  et  concilium  Remensec  constituerunt, 
ut  ieiuni,  non  pransi,  sumant  corpus  Domini;  excipiuntur 
infirmi  et  sani  in  articulo  mortis.  Nam  quod  non  est 
30  licitum  in  lege,  in  *  tempore  necessitatis  licitum  fiat 5.  *f.  iob. 

Martinus  papa  I.  in  suo  concilio  constituit,  ut  quilibet 

katholicus  ter  in  anno  suscipiat  corpus  Christi 6. 

Innocentius  papa  I.7  constituit,  ut  saltem  ad  minus  semel  inib.p. 64:. 
anno  sumat  corpus  Christi  quilibet  Christianus,  prius  confessus. 
35  Innocentius  papa  III 8 :    totus  in  parvo,    totus  in   magno, 

totus  in  fracto,    totus  in   integro.      Nota,    quod    totus    deus    et 

a)  cu  c.        b)  sic  c.        c)  Remes  coostit  c. 

1)  Non  lulius,  sed  Alexander  I.  papa  in  Grat.  Decr.  III,  dist.  2, 
r.  S,   sed   ibi  praecedit   c.  7.    epistola  lulio  papae   attributa.  2)    in 

w  missa   habet  solus   codex  A  1  (supra  p.  570,   n.  \).  3)    Haec   verba 

magis  cum  Honorii  Gemma  animae  I,  90.  quam  cum  Cron.  Minore 
conveniunt.  4)   Cf.   supra  p.  543.  5)    Cf.   Decret.  Gregorii  IX. 

I.  V,  tit.  41,  c.  4:  Quod  non  est  licitum  in  lege,  necessitas  facit 
licitum.  6)    Hoc   legitur  in  Grat.  Decr.   I.  III,   dist.  2,   c.  16   (Fa- 

45  bianus  papa).  19  (Ex  concilio  Agathensi).  C.  18.  eiusdem  distinctionis 
inscriptum  est:  Ex  concilio  Martini  Bracharensis,  in  quo  aliud  con- 
stitutum  est.  7)    III.  potius.  8)  Myster.  missae   IV,  8,   l.  I.  I, 

p.  379. 

46 


722  CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  IH. 

totus  honio  Christus  est51  in  qualibet  portione  sacramenti. 
.liylariiis  papa  .  Ubi  pars  est  corporis  Christi,  et  totus  est.  Ea 
quidem  ratio  in  corpore  Domini  est,  que  in  manna,  quod^  in  [eiusc] 
figura  j>rcccssit,  de  quo  dicitur :  'Qui  plus  collegerat,  non  habuit  amplius, 
ncque  qui  minus  paraverat,  non&  habuit  minus'.  Non  est  quantitasb 
i n  risibi/is^  in  hoc  mysterio  estimanda.  Singuli'2  accipiunt  Christum 
dominum,  in  singuUs  portionibus  totus  est,  nec  minuitur,  sed  integrum 
se  pre stat  in  singulis. 
Cr-  'V'!,'°''  Honorius   papa   III.    constituit,    ut   corpus   Domini   in    ecclesiis 

*•  cum    multa   diligencia   pro  infirmis  sub  sera   servetur;    et   con-  10 

7.  io<\  stituit,  ut  corpus  Christi  in  habitu  decenti  et  *precedenti  lumine 
cum  multa  reverencia  ad  infirmos  portetur,  et  quod  presbiteri  in 
ecclesiis  populum  sepe  instruant,  ut  debeant  corpus  Christi 
adorare  et  in  reverencia  habere  3. 

ih.  p.  592.  S  a  n  c  t  u  s  Gregorius  p  a  p  a  communionem  composuit  et  c  a  n  t  a  r  i  16 

c  o  n  stituit.    Ipse  etiam  complendas  dici  in  missa  et  Ite,  missa  est 
et  Benedicamus  Domino  constituit 4.     Innocentius  papa  III.  I 
missa  est  asseruit f  ■  5. 

ib.p.oii.  Leo  papa  I.  Deo  gracias  dici  instituit. 

ib.p.  580.  Summus  pontifex  dat  s  e  m  p  e  r  benediccionem  post  missam,  20 

que  talis  est:  Benedicat  et  custodiats  vos  omnipotens  Deus  pater  et 
filius  et  spiritus  sanctus.     AmenG. 

ib.p.bn.  Leo    papa    I.    constituit ,    ut    presbiter    post    missam    populum 

ih.p.  580.  benedicat.      Grelasius   papa  I.    etiam    constituit,    ut   presbiter   populum 

benedicat.  De  hoc  sanctus  Ieronimus  scribens  ait :  Si  presbiter  Christum  -25 
consecrat,  cum  in  altari  sacramenta  Dei  benedicit^,  benedicere  populum 
non  debet,  qui  corpus  Christi  meruit  consecrare?  Sed  Damasus4  papa 
*f.  10*.  prohibet  presbiterisk  dare  benediccionem  post  missam  *presente  epi- 
scopo.  Tempore  Zozimi  pape  et  Theodosii  imperatoris  Toletanum 
concilium,  cui  interfuit  sanc tus  Augustinus,  constituit,  quod  30 
solis  episcopis  in  missa  7  ante  communionem  licet  benedicere  populum. 
Beatus  Marcialis  episcopus,  apostolorum  discipulus,  ex  magisterio 
apostolorum  tradidit  benediccionem  episcopalem.  Hanc  sanctus  Am- 
brosius  episcopus  cum  orationibus  apositis  cepit  dicere;  isque1  ex  eo 
mos  usquequaque  convaluit.  35 

Sub  Zozimo  papa  perToletanum  concilium  et  per  sanctum 
Augustinum  constitutum  est,  ut  nullus  presbiter  negligat 
dicere  post  missam  ymnum  trium  puerorum. 


a)  om.  c.         b)  que  c.  c)  otn.  c.         d)  dele  non.         e)  lege  visibilis.         f)  guaedam 

omissa   esse   videntur.  g)   custod.   c.  —   vos    habet   C  1   etiam    supra   p.   580,    n.  w.  40 

h)  sic  c.         i)  daniasius  c.         k)  ppl'is  c.         1)  usque  c. 


1)  Grat.    Decr.    I.    III,    dist.   2,   c.  78,    quod  non   est   Hilarii  papae. 

2)  Ibid.  c.  77.  3)  Hoc  ex  Decret.  Gregorii  IX.  I.  III,  tit.  41,  c.  10, 
quod  et  praecedente  loco  Cronicae  Minoris  exscriptum  est.  4)  Hoc 
auctor  ex  Honorii  Gemma  animae  i,  90,  eius  verba  male  interpretatus,  45 
sumpsisse  videtur,  ex  quo  capite  et  locus  praecedens  Cronicae  Minoris 
sumptus  est.  5)  De  Ite  missa  est  scripsit  Innoc,  Myster.  missae 
VI,  12,  l.  I.  I,  p.  416.  6)  Haec  tantum  in  B.  C\.  D  leguntur. 
7)  in  missa  deest  in  codice  C  1  (supra  p.  580,  n.  \). 


CRONICAE  MINORIS  APPENDIX  III.  723 

Martinus   papa   I.    constituit ,    ut   t  a  m    clerici   q  u  a  m   religiosi  Cr;  q^""' 
cibum  suum  in  nomineDomini  benedicant  et  post  cibum  gracias 
Deo  s  o  1  v  a  n  t. 

Sanctus  Augustinus  Ypponensis  episcopus  primo   con  -  ib.p.  574. 
5  stituit  h  a  b  e  r  i  lectionem  in  mensa. 

Ita    in    predictis     statutis    Romanoruru     pontificuin    et 
alioruni  sanctorum  patrum  et  in  reliquis  cultibus    ruagis   *ac  *f.  n*. 
magis  per  incrementa  temporum  decus  succrevit  ecclesiarum, 
secundum  quod  quisque  dilexit  decorem  domus  Dei  K  Ps.  25, 8. 

10  EXPLICIT  DE  ORDINACIONE  MISSE. 

1)  Cf.  Honorii  Gemma  animae  I,  86. 


46* 


LIBER  CRONICORUM 
SIVE  ANNALIS  ERFORDENSIS. 

Karolus  WencJc   V.  Cl.   optime  de  Jwc   libro  meritus 
est,   qui  primus  de  iis  qiiae  illo   continentur,   de   codicibus 
eius,  de  patria  ac  consilio  auctoris  et  de  fontibus  eius  egre-  & 
gie  disserens  lucem  ei  attulit  magnasque  eius  partes  in  lucem 
vocavit1,  aptum  etiam  titulum  ei  indidit. 

Erfordiae  auctorem  vixisse2  iam  patet,  cum  in  clau- 
sida  capitis  de  origine  Saxonum  dixerit  se  volumini  finem 
imposuisse,  ut  plura  scripturus  aliquis  ab  exordio  regni  io 
Thuringoruin  .  .  .  et  de  situ  et  condicione  urbis 
Erfordensis  congruum  scribendi  principiuni  faciat. 
Quod  sane  nemo  nisi  Erfordensis  scripsisset.  Qui  etiam 
cum  in  capite  de  origine  Francorum  de  civitate  Erfordensi 
fundata  et  de  monasterio  Montis  S.  Petri  ibi  constructo,  sub  i5> 
a.  1270.  de  monstris  Erfordiae  natis  retulerit,  quorum  unum 
suis  temporibus  vixisse  dixerit,  huius  urbis  incola  agnosci- 
tur.  Maxime  vero  idem  probatur  ex  annalibus  libro  sub- 
nexis,  in  quibus  non  modo  de  midtis  ecclesiis  Erfordensibus 
relatum  est,  sed  etiam  auctorem  easdem  ecclesias  vidisse  ap-  20 
paret,  tit  cum  sub  a.  1154.  dixerit  ecclesiam  S.  Mariae 
novam  ut  iam  cernitur  aedificatam  esse,  vel  sub  a.  1224. 
antiquum  conventum  fratrum  Minorum  olim  situm  fuisse 
ubi  nunc  manent  infirmi  leprosi 3.    Certissime  patebit  aucto- 

1)  'Ztitschr,  des  Vereins  fiir  Thiiring.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  187 — 251.25 
'2)  Quod  cum  recte  statuisset  K.  Herrmann,  Bibl.  Erfurtina  p.  61  sq., 
K.  Wenck,  'Entstehung  der  Reinhardsbrunner  Geschichtsbiicher'  p.  52. 
negavit,  Isenaci  poiius  auctorem  scripsisse  coniciens,  sed  postea  ipse 
'Zeitschrift  d.  V.  f.  Thiiring.  Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  189.  197.  Herrmanno 
assensus  est.  3)  Sub  a.  1123.  etiam  dixit  moniahs  in  montem  S.  Cyriaci  30 
translatas  esse  ubi  nunc  sunt.  Collatis  his  locis  cum  Cronicis  Erfor- 
densibus  Engelhusianis,  in  quibus  iidem  leguntur,  perspicis  haec,  quibus 
probatur  hunc  auctorem  ecclesias  has  Erfordenses  vidisse,  ab  ipso  esse 
addita. 


LIBER   CRONICORUM  ERFORDENSIS.  725 

rem  Erfordiae  scripsisse,  cum  infra  viderimus  eum  cosdem 
duos  libros  Montis  S.  Petri  Erfordensis  adhibuisse,  quos  et 
auctor  Cronicae  Minoris  exscripsit1,  et  hoc  confirmatur  eo, 
quod  infra  videbimus  sex  librorum  manu  scriptorum  liuius 

b  operis,  quos  habemus,  tres  Erfordiae  scriptos  esse 2. 

Cuiusdam  collegii  monachorum  vel  fratrum  mendican- 
tium  vel  etiam  clericorum  regidarium  membrum  fuisse  apparet 
auctorem,  qui  in  clausula  libri  consilio  et  assensu  praela- 
tornm   suorum   hunc   se   edidisse  dixerit,   neque  tamen  satis 

10 patet,  cuius  religionis  vel  ordinis  fuerit.  Fratrem  ordinis 
Praedicatorum  eum  fuisse  primus  K.  Herrmann3  censuit, 
cui  omnes  qui  de  hoc  opere  scripserunt  assensi  sunt^.  Quod 
ut  probaret,  attulit  in  annalibus  libro  subnexis  de  ordine 
Praedicatorum  fundato  et  confirmato,  de  conventu  eorum  Er- 

ibfordiae  constructo  relatum  esse,  sed  eadem  ibidem  de  fratri- 
bus  Minoribus  adnotata  sunt,  neque  tamen  auctorem  huius 
ordinis  fratrem  fuisse 5  iure  censebis.  Aliquantulum  maioris 
momenti  est,  quod  Herrmann  attulit  ad  opinionem  suam 
probandam,  in  extrema  parte  libri  multa  de  haereticis  nar- 

zorata  esse,  et  quod  K.  Wench  ostendit  haec  omnia  ex  Libro 
de  rebus  memorabilioribus  Heinrici  de  Hervordia  fratris 
ordinis  Praedicatorum  exscripta  esse,  maxime  cum  haec  ex 
libro  Heinrici  excerpta  esse  videantur,  antequam  hic  liber 
edereturG.     Neque   tamen   hoc   constat  nec,  si  constaret,  tan- 

2btam  vim  haberet,  ut  inde  auctorem  fuisse  fratrem  Praedica- 
torem  certo  concludi  posset.  Immo  iam  aliquando  monui 7 
neutiquam  fratrem  ordmis  Praedicatorum  haberi  posse  virum, 
qui  sub  a.  1247.  scripserit  in  die  s.  Bonifacii  pro  in 
die  s.  Dominici,  ut  habet  Cronica  JReinhardsbr.  illo  loco 

30  exscripta.  Nec  sane  suppetit  ratio,  unde  certo  statuere  possis, 
cuius  ordinis  fuerit  aucior,  sed  si  coniecturae  indulgere  vis, 
a  vero  non  nimis  abhorrere  opinor  eum  inter  servos  sanctae 
Mariae  Erfordenses  fuisse.  Cum  enim  de  reliquis  omnibus 
ordinibus  religiosis  Erfordiae  residentibus  in  annalibus  sub- 

zsnexis  ea  sola  retulerit  quae  iam  scripta  invenit,  addidit 
a.  1310.  monialibus  apud  portam  Kramphentor  eousque  re- 
sidentibus  atque  inde   transpositis  fratres  Marianos  succes- 

1)  Cf.  supra  p.  487.  489  sq.  2)  Quod  K.  Wenck,  'Zeitschr.'  p.  197. 
observavit.  3)   Bibl.  Erfurtina  p.  61.  4)    0.  Posse,  lDie  Rein- 

40  hardtsbr.  Geschichtsbiicher'  p.  13;  Ott.  Lorenz,  lGQ.  der  Provinz  Sachsen' 
1,1,  p.  198;  K.  Wenck,  'Entstehung'  p.  52  sq.  et  'Zeitschr.'  p.  189  sq. 
5)  Qui  ordinem  Praedicatorum  ante  ordinem  Minorum  fundatum  esse 
dixerit,  quod  fratres  Minores  negaverunt.  6)  De  qua  quaestione  vide 
infra  p.  728  sq.         7)  <N.  Archiv'  XXI,  p.  268,    n.  3. 


726  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

sisse.  Coniecturam  habes,  qua  si  meliorem  protuleris,  facile 
ei  accedatn,  si  caves,  ne  auctorem  fratrem  Minorem  vel 
Praedicatorem  fuisse  contendas  neve  eum  monachum  ordinis 
S.  Benedicti  neu  canonicum  ecclesiae  S.  Mariae  sanctive 
Severi  dicas.  5 

Miro  modo  compositum  est  hoc  opus  leve  vani  inanis- 
qiie  auctoris,  cuius  longe  maximam  partem  occupat  historia 
antiqua  ab  origine  mundi  usque  ad  nativitatem  JDomini. 
Pleraque  huius  partis  ex  Chronicis  Frutolfi  vel  EJcJcehardi 
exscripta  sunt,  intermixtis  midtis  mythologicis.  Sed  hanc  10 
partem  penitus  neglexi,  ut  nihil  de  ea  dicere  ausim  nisi 
quod  K.  WencJc  exposuit1.  Tantum  fere  septimam  partem 
libri  occupant  res  a  Christo  nato  usque  ad  auctoris  tempora 
gestae.  Praeter  pauca  enim  alia  auctor  tantum  Frutolfi- 
EJcJceJiardi  partes  de  origine  Francorum  et  Saxonum  bre- 15 
viatas  exscripsit,  caput  de  ortu  TJiuringorum  ex  diversis 
particulis  libri  Goiifredi  Viterbiensis  qui  inscribitur  Pan- 
tJieon  composuit2,  paucis  aliis  his  partibus  insertis  ex  lioc 
libro  Pantlieon  et  EJcJcehardi  CJironico,  ex  Lamperti  Anna- 
libus  et  Cronica  Minore,  tum  etiam  ex  Origine  civitatis  Er-  20 
fordensis,  supra  p.  415  sq.  edita,  et  ex  Genealogia  princi- 
pum  Peinhardsbrunnensi,  SS.  XXX,  p.  657  sq.  edita,  sumptis 
vel  suis  commentis,  quae  maxime  in  capite  de  ortu  TJiurin- 
gorum  fabidoso,  ex  commentis  Gotifredi  composito,  inveniun- 
tur,  ubi  locum  Genealogiae  Reinhardsbr.  exscribens  auctorzb 
in  alium  sensum  fraudidenter  convertit.  Chronici  EkkeJiardi 
et  Annalium  Lamperti  codices 3  Montis  S.  Petri  Erfordensis 
eum  legisse  patet,  cum  etiam  ex  auctario  EJtkehardiano l 
vel    additamentis    ad   Lamperti   Annales    Montis    S.    Petri 


1)  'Zeitschr.'  p.  195.  219  sq.  2)  Huius  libri  posterior  tantum  pars  30 

edita  est  SS.  XXII,  prioris  partis  excerptis  datis,  prior  pars,  ex  qua 
auctor  noster  nonnulla  exscripsit,  tantum  in  Pistorii-Struvii  SS.  R.  Germ. 
t.  II.  legitur.  Utriusque  ediUonis  divisio  particularum  inter  se  differt, 
quod  monui,  cum  modo  huius  modo  illius  particulas  ut  citarem  coactus 
essem.  3)  Ekkehardi  eum  qui  nunc  in  bibliotheca  Gothana  exstat  (5),  35 
Lamperti  codicem  antiquum  deperditum  (B).  Cf.  supra  p.  23.  489  sq. 
Monendum  est  neque  hunc  chronistam  neque  auctorem  Cronicae  Minoris, 
qui  eosdem  duos  codices  Montis  S.  Petri  exscripsit,  Cronicam  S.  Petri 
Erfordensem  legisse.  Quam  monachi  S.  Petri  quidem  monachis  ordinis 
S.  Benedicti  Reinhardsbrunnensibus  communicarunt,  sed  cavisse  videntur,  40 
ne  fratribus  mendicantibus  traderetur.  Etiam  exemplar  libri  Pantheon 
Gotifredi  Erfordiae  extitisse  supra  p.  207,  n.  *  patet.  4)  Quod  iam 
K.  Wenck  perspexit  lZeitschr.'  p.  220,  monens  additamentum  cod.  5.  cid 
Ekkehardi  Chron.,  SS.  VI,  p.  75,  n.  *  editum,  in  hoc  libro  repeti- 
tum  esse.  •  45 


LIBER  CRONTCORUM  ERFORDENSIS.  727 

horum  librorum  quaedam  exscripserit1,  nonnusquam  lectionem 
solius  codicis  Gothani  EH-eJiardi  repetiverit2. 

Praedictis    capitibus    de    origine    Thuringorum    atque 
duorum  populorum  his  vicinorum  fmitis,  quorum  in  extremis 

5  partibus  rerum  gestarum  narrationem  usque  ad  Karolum 
Jlagnum  se  quasi  produxisse  ftnxit z,  sequentium  saeculorum 
historiam  omnino  pn~aetermisit,  quamvis  multa  haberet  sub- 
sidia,  quibus  usus  eam  componere  potuisset.  Thuringus  enim 
solius  Thuringiae   historiae   curiosus   erat,   regum  imperato- 

wrumve  res  gestas  omnino  non  curavit,  neque  etiam  illius  ita 
studiosus,  ut  diligenter  accurateque  colligeret  quae  in  libris 
adhibitis  de  rebus  in  Thuringia  gestis  tradita  erant.  Immo, 
cum  omnes  fere  medii  aevi  scriptores  rerum  studerent,  ut  quae 
pluribus  chronicis  vel  annalibus  tradita  inveniebant  congererent 

15  coniungerentque,  hic  ignavus  inersque  unum  librum  post 
unum  obiter  legit,  ut  pauca  ex  iis  selecta  continuaret, 
non  coniungeret,  rarissime  loco  unius  libri  relationi  alius 
inserto.  Itaque  a  saec.  XI.  usque  ad  saec.  XIII.  ex.  solam 
fere    Cronicam   Reinhardsbrunnensem   exscripsit4,   ut   histo- 

•zoriam  inprimis  comitum  provincialium  Thuringiae  compone- 
ret,  inserto  uno  loco  ex  Caesarii  Heisterbacensis  Dialogo 
miraculorum,  alio  ex  Genealogia  Beinhardsbrunnensi,  citata- 
que  Vita  Elisabeth  auctore  Theoderico  de  Apolda.  Unde 
sumpta  sint  paucissima,   quae  praeter    haec    in    hac  parte 

25  addita 5  sunt,  non  certo  statui  potest.  Quamvis  Cronica  Rein- 
hardsbrunnensis  usque  ad  a.  1338.  producta  esset,  tamen 
auctor  Erfordensis  post  a.  1307.  nihil  ex  ea  exscripsit,  cum 
nistoriam  novissimi  temporis  parum  curasse  videahir6.  Sed 
ad  alium  librum  vel  potius   ad  alios  libellos  ignotos  se  con- 

sovertens  ad  a.  1291.  1294.  1280.  (hoc  ordine!)  partim  fabu- 
las,  partim  vera  atque  utilia  retulit.     Tum  demum  ex  Hein- 

1)  Additamenta  Erphesfurtensia  codicis  Annalium  Lamperti  Erphesfur- 
tensis  quaedam  quidem  etiam  in  Auctarium  Ekkehardi  Montis  S.  Petri 
fransierunt ,    supra  p.   25  sqq. ,    sed    auctorem    nostrum    ipsos   Annales 

35  Lamperti  legisse  cum  aliis  locis  tum  maxime  patet  in  extrema  parte 
capitis  de  origine  Saxonum,  ubi  clausulam  Annalium  Lamperti  furatus 
furtivis  coloribus  se  ornavit.  Eodem  modo  p.  121,  l.  21  sq.  verba  Cronicae 
Minoris  usurpavit,  cuius  unum  tantum  locum  in  reliquis  partibus  ex- 
scriptum  inveni,  plura  fortasse  in  omissis  partibus  ex  ea  mutuatus  est. 

40  2)  Cf.  infra  p.  741,   n.  2.  3)  Be  vera  paucissimis   res   saec.  VII. 

tetigit,  addita  una  notula  a.  776.  4)  Vide  quae  de  hac  parte  exposui 
'X.  Archiv'  XXI,  p.  253  —  261,  et  de  codice  Cronicae  Reinhardsbr.  ab 
hoc  auctore  exscripto  ib.  p.  289  —  291.  5)  Praesertim   sub   a.  1165. 

1248.  1270.         6)  Post  a.  1269.  etiam  tantum  ad  a.  1277.  1287.  1291. 

45  1300.  1307.   pauca  ex  ea  transscripsit. 


728  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

rici  dc  H  rrordia  Libro  de  rcbus  memorabilioribus  acl  a.  1281. 
1282.  1227.  1303.  1327.  1330.  exscripsit,  quae  in  illo  ad 
a.  1247.  1218.  1210.  1215.  1218.  1304.  1326.  1332.  1333. 
leguniur.  Quare  hic,  qui  etiam  in  excerptis  Cronicae  Bein- 
hardsbrunnensis  nonmdlos  annorum  numeros  ex  arbitriob 
mutasse  videtur,  tam  inepte  deformavit  veros  annos?  Non 
aliam  rationem  huius  facti  excogitare  possum,  nisi  ut  tegeret 
furtum.  Heinricus  dc  Hervordia,  qui  a.  1355.  librum  suum 
edidit,  in  epilogo * :  Nec  satis  nioveor,  inquit,  quod  hec 
ipsa,  priusquam  in  publicuin  ea  legenda  contraderem,  io 
fuerint  per  magistrum  quendam  in  tkeologya  ruditer 
extracta  verecundeque  corrupta,  reputans  apud  me,  quod 
forte  tandem  'movebit  cornicula  risum  furtivis  nudata 
coloribus',  ut  dicit  Horatius  epistola  tertia.  Sane  veri- 
simile  videtur  auctorem  nostrum  fuisse  illum  magistrum  theo- 15 
logiae,  qui  schedas  Heinrici  quodammodo  nactus  furtive  ex- 
scripserit 2. 

Qui,   ut  ipse   dicit,   anno  1345.   hunc  librum   incepit. 
Mirum,   quod  dixerit,   quando  inceperit,   non,   ut  moris  est, 
quando    finiverit   atque    ediderit    librum.      Cur    hoc    clixit?  w 
Ignoro,   sed  conicere  posset  aliquis   eum   hoc   scripsissc,   ut 
tegeret  furtum  Heinrico  factwn.     Sane   non   omnino   negari 
potest  eum  anno  1345.  librum  suum  incepisse,  cum  hoc  anno 
omnes  reliquos  libros,  quos  adhibuit,  iam  exscribere  potuerit. 
Cronicam    enim    Reinhardsbrunnensem     aliquanto     temporezo 
post  a.  1340.  finitam  esse  tantum  scimus,  negari  non  potest 
eam  iam  a.  1345.    legi  potuisse.      Genealogiam  principum 
Heinhardsbrunnensem  eodem  fere  tempore,  quo  Cronica  finita 
sit,  compositam  esse  longe  verisimillimum  opinor,  nec  tamen 
facere  potui,  quin  conicerem  hoc  demum  post  a.  1349.  factum  so 
esse,  quamvis  hoc  probari  non  posse  concesserim ;!.    Sed  iure 
contendere  mihi  videor  ea  quae  Heinricus  sub  a.  1326.  1332. 
1333.  habet  non  multo  ante  a.  1355,  quo  librum  suum  edi- 
derit,  conscripta  esse,   ideoque  non  paulo  post  a.   1345.    ab 
Erfordensi  nostro  exscribi  potuisse.    Num  censebis  eum  octo  35 
pluresque    annos   in    hoc    libro    conscribenclo    consumpsisse? 


1)  Ed.  Potthast  p.  289.  2)  Etiam  quidem  Conradus  Halberstadensis 

librum  Heinrici,  antequam  ederetur,  exscripsisse  videtur.  Sed  paucissima 
sunt  haec  exscripta,  neque  Heinricus  hunc  virum  sui  ordinis  insignem, 
j)rovincialem  magistrum  Saxoniae,  talibus  conviciis  affecisset.  Etiam  40 
ipse  Heinricus  ex  Conradi  Cronoloqia  quaedam  mutuatus  videtur  esse. 
Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  462  sq.  '  3)  'N.  Archiv7  XXI,  p.  257  sq.; 
8S.  XXX,  p.  657. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  729 

Mirum,  quod  hic  loco  supra  p.  724.  laudato  verbis  Lamper- 
tinis  usurpatis  dixerit  se  volumini  finem  imposuisse,  cum 
certe  capite  de  origine  Saxonum  scripto  finem  libro  non  im- 
posuerit,  secl  libris  antea  exscriptis  usus  reliqua  omnia  scrip- 
bserit.  Ignoro,  cur  hoc  fecerit,  sed  aliquis  coniccre  posset 
ideo  eum  hoc  scripsisse,  ut  extrema  pars  operis,  qua  Hein- 
ricum  expilaverit,  longo  tempore  post  priorem  scripta  esse 
viderctur.  Quocumque  modo  res  se  habet,  concedes  non  sine 
iurc  me  in  dubium  revocasse  id  quod  auctor  dixit  se  librum 

ioa.  1345.  incepisse.  Nam  quid  fidei  dandum  est  huic  pla- 
lliario,  qui  res  ab  Heinrico  ad  a.  1247.  1218.  1210.  nar- 
ratas  annis  1281.  1282.  adscripserit ?  Quamvis  igitur  multa 
dubia  incertaque  sint  de  auctore  libroque  eius,  constat  eum 
librum  suum  circa  a.  1350.  vel  paulo  post  finivisse. 

15  Particulis  ex   libro   Heinrici    de  Hervordia   excerptis 

auctor  subiunxit  appendicem,  qua  de  ordinibus  religiosis  fun- 
datis,  de  monasteriis  quibusdam  Thuringicis  et  ecclesiis 
Erfordensibus  retulit.  Haec  ex  duobus  potissimum  fontibus 
hausit.    Alter  est  indiculus  ordinum  religiosorum  simillimus 

20  eorum,  qui  supra  p.  158  sq.  et  p.  708  sq.  editi  sunt  et  eius 
qui  in  Cronica  Minore  exscriptus  est.  Pleraque  reliqua  ex 
annalibus  vel  potius  notis  Erfordensibus  deperditis  a.  438 
— 1285.  a  canonico  S.  Mariae  Erfordensi  compositis  trans- 
scripta    sunt,    quae    omnia  fere   in    Cronicis   Erfordensibus 

25  Engelhusianis  infra  editis  recurrunt,  a  nostro  nonnullis  locis 
mutata  vel  ampliata1.  Pauca  alia  his  addidit  auctor  ex 
Auctario  Elzkehardiano  Montis  S.  Petri  vel  Lamperti  Anna- 
libus  eiusque  additamentis  S.  Petri  Erfordensibus  profecta 
et  unum  locum  ex  Cronica  Minore,  ut  videtur,  sumptum. 

30  Codices  huius  libri,  quos   habemus,   sex  in  tres  classes 

dividendi  sunt.  Quorum  prima  complectitur  libros  1.  la? 
altera  2.  2a-b,  tertiae  solus  est  codex  3.  Omnibus  libris 
communia  sunt  quaedam  menda  graviora2,  quibus  probatur 
tres    codices,   ex  quibus  hi  profecti   sunt,    omnes    ex   eoclem 

roarcheti/po  descriptos  esse,  atque  infra  patebit  hoc  ipsius 
auctoris  fuisse  archetypum,  non  quidem,  ut  videtur,  ipsius 
manu,  sed  eius  iussu  ex  ipsius  schedis  transscriptum. 

Codicum  primae  classis  proprium  est,  quod  hi  soli  ex- 
tremum  locum  ex  Heinrici  de  Hervordia  libro  exscriptum  de 

40  Thoma  Waleiz  fratre  ordinis  Minorum  praebeant;  qui  sunt: 

1)  Cf.  'N.  Arehiv'  XXI,  p.  505—508.  2)  Ut  iam  in  prologo  p.  739, 
n.  o  est  dare,  quod  tolerari  non  potest ,  ibid.  p.  740,  l.  8.  jyronomen 
relativum  omissum. 


7:50  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

1)  biblioihecae  universitatis  Lugdunensis  Batav., 
Bibl.  publieae  Latinae  nr.  31,  chart.  fol.,  306  (olim  307J 
foliorum,  diversis  manibus  annorum  1456.  et  1457.  Erfor- 
diae  scriptus1.  F.  187 — 306.  una  manu,  quae  in  prae- 
cedentibus  libris  non  occurrit,  Liber  cronicorum  satis  pros 
tempore  accurate  scriptus  est,  sententiis  satis  bene  signis 
paucis  distinctis2.  Folia  302.  303.  et  extremum  307.  excisa 
sunt,  quocum  folio  extremo  etiam  subscriptio  scribae  periit. 
sed  dubitari  nequit,  quin  liber  eodem  omnino  tempore  quo 
praecedentes  libri  Frfordiae  scri})tus  sit.  Hoc  codice  K.  Wenck  io 
usus  est  ad  partes  libri  quasdam  edendas,  sed  raram  lectio- 
>n  w  eius  attulit3. 

la)  bibliothecae  universitatis  Wratislaviensis  I. 
Fol.  121,  cliart.  fol.,  519  folwrum,  quorum  f.  1 — 139.  Librum 
cronicorum  una  manu  saec.  XV,  foliis  in  binas  columnasvo 
divisis,  nimis  mendose  scriptum  continent,  dictum  Chronicon 
Eusebii.  Scriba  non  pauca  ex  arbitrio  mutavit  vel,  ut  sibi 
videbatur,  correxit.  Quo  loco  liber  recenti  tempore  compactu,- 
scriptus  sit,  non  patetK 

Codices  secundae  classis  sunt:  20 

2)  bibliothecae  ducalis    Guelferbytanae  Helmstad. 

1)  Nam  f.  66 a.  libro  praecedenti  subscriptum  est:  Explicit  liber  nonus 
et  ultimus  Iohannis  Bocacii  de  Certaldo,  nacione  Florentini,  de  casibus 
virorum  illustrium.  Completusque  est  liber  iste  per  me  Gotfridum 
Walack  de  Bercka  ad  Portam-celi  in  Erffordia  Collegiatum  Amplo-  25 
nianum  anno  Cbristi  1456.  in  vigilia  Bartholomei  apostoli.  F.  151^. 
hoc  subscriptum  legitur  historiae  excidii  urbis  Constantinopolitanae 
auctore  Gotfrido  Langhe  de  Luneburg,  quem  scripsit  ad  Gotschalcum  de 
Meschede,  professorem  theologiae  Erfordensem  :  Scriptum  per  Heinricum 
Envini  de  Budign  anno  Domini  1457.  Erffordie.  30 

Huic  sis  propicia  scriptori,  queso,  Maria, 
Natum  posce  tuum,  ferat  himc  ad  regna  polorum. 
F.  171 c.  haec  subscriptio  legitur :  Explicit  liber  Cyrilli,  secundum  alios 
Gwidrini,   qui  intitulatur  quadripertitum  morale,    liber  utique  egregius 
atque  rarus.    In  Erffordia  per  Iohannem  de  Lynss  scriptus  anno  1456.  35 
Beliqua  quae  liber  contineat    adnotavit  K.  Wenck,  'Zeitschr.'  p.  192  sq. 
Brevis  et  mala  primo  notitia  data  est  huius  libri  'Archiv'  VII,   p.  134, 
tum  aliquanto  melior  ib.  VIII,  p.  572.  2)  In   marginibus  foliorum 

saepe  adscripta  sunt  argumenta  eorum  quae  in  textu  leguntur,  sed  et  alia 
liounusquam,  ut  /".297°.  ad  nomen  oppidi  Albi-lacus:  Hic  lacus  dicitur  40 
Wizense  et  est  opidum  adiunctum  lacui.  Ilaec  omnia  silentio  praetermisi. 
3)  Fx  hoc  codice  E.  Jacobs  locum  capitis  de  wigine  Saxonum,  quo  de  monte 
Brocken  traditur,  edidit  in  'Zeitschrift  des  Harz -Vereins '  XI  (1878), 
p.  469.  4)  Cf.  'Archiv'  XI,  ^.699;  Ott.  Lorenz.  ' Deutschlands  GQ.' 
ed.  2.  II,  p.  102,  n.  1.  Reliqua  quae  liber  continet,  post  Librum  croni-  45 
corum  quinque  foliis  vacuis  relictis,  aliis  manibus  scripta  sunt,  inter 
<lnoe  Descriptio  totius  orbis,  Ciceronis  libri  de  amicitia,  de  senectute, 
Paradoxa,  Nova  rethorica  etc. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  731 

nr.  32 9,  cJiart.  fol.,  128  foliorum,  quorum  f.  1 — 115'.  in 
binas  columnas  plerumque  divisa,  diversis  manibus  saec.  XV. 
per  vices  silri  succedentibus  non  nimis  mendose  scriptum  Librum 
cronicorum  continent.  Omnes  Utterae  initiales  et  rubricae 
bminio  inserendae  desunt,  sed  harum  quaedam  iam  nigro 
atramento  praescriptae  sunt,  partim  in  textu,  partim  in  mar- 
gine  posifae,  quarum  particulae  a  bibliopego  abscisae  sunt  K 
Omnes  fere  numeri  signis  Arabicis  scripti  sunt,  in  quibus 
sero  saepe  omissum,  ut  scriberetur  167  pro  1067. 

io  2a)  bibliothecae  palatinae  Vindobonensis  nr.  3375. 

(Hist.  prof.  479) 2,  chart.  fol.,  26  foliorum,  foede  et  men- 
dosius  saec.  XV.  una  nianu  scriptus,  est  fragmentum  sextam 
partem  libri  tantum  continens,  incipit  in  historia  Octaviani 
Augusti*.     Longo  tempore  hic  codex  unicus  Libri  cronico- 

15  rum  habebatur.  Cum  Lambecius,  Comment.  I,  p.  54  (ed. 
Kollar  I,  p.  511.  578^)  huius  codicis  primo  mentionem  fecis- 
set,  et  L.  M.  Gudenus,  Hist.  Erfurtensis  praef.  f.  2.  ex  eo 
quaedam  exscripta  a  fratre  suo  Christophoro,  legato  archi- 
episcopi   Moguntini    in   curia   Vindobonensi ,    historiae    scri- 

2obendae  adhibuisset,  hoc  opus  ab  L.  Chr.  Adelung  in  Direc- 
torio  X).  148.  Chronicon  Thuringiae  Viennense  dictum  viris 
doctis  innotuit.  Et  cum  W.  Wattenbach,  'Archiv'  X,  p.  470, 
Jiunc  codicem  descripsisset,  L.  F.  Hesse  in  'Zeitschrift  d.  V. 
f.  Thiiring.   Gesch.'  LV,  p.  433  —  446,    quosdam    locos    ex 

•2b  eo  edidit  variamque  lectionem  eius  comparati  cum  Annalibus 
ReinJiardsbrunnensibus  qui  dicebantur  dedit.  Tum  optimus 
ille  K.  Herrmann,  JBibl.  Erfurtina  p.  59 — 62.  de  eo  accurate 
retulit.  JDenique  Ott.  Lorenz  partem  a.  1015  — 1259.  ex 
eodem   solo   edidit  a.  1870.   in  'GQ.   der  Provinz  Sachsen' 

30  L,  1,  p.  197 — 2144,  nesciens  alios  codices  Jiuius  libri  exstare5, 
quamvis  K.  Herrmann  l.  I.  p.  451  sqq.  iam  sequentem 
codicem  2b   accurate  descripsisset6. 

1)  Misero  modo  de  hoc  codice  relatum  est  'Archiv'  VI,  p.  13.  Quid 
liber  eontineat,  indicavit  demum  0.  v.  Heinemann,  lDie  Hss.  der  herzoql. 

ZhBibl.  zu   Wolfenbilttel  1.  Abth.'  I,  p.  272.     Cf.  <iV.  Archiv'  XI,  p.  4^9. 

2)  Olim  signatus  XII.  F  44.  Tegumento  recentiori  impressum  est :  Ano- 
nymi  chronicon  Thuringiae.  3)  His  verbis:  elatus  factus  est  de  pe- 
cunia  illa  et  bellum  Cesari  Octaviano  indixit  et  Octavie  sorori  Cesaris 
repudium  denuncciavit  =  Ekkeh.  p.  92,    l.  32.  4)  Cuius  editio  in- 

40  scribitur  Annales  Reinhardsbrunnenses.  Chronicon  Thuringicum  Cod. 
Vindob.  nr.  3375.  Hanc  partem  tantum  edidit,  cum  nulla  ratione  sibi 
persuasisset  antiquos  Annales  Reinhardsbrunnenses  extitisse,  qui  a.  1259. 
desiissent,  hos  in  hoc  libro  exscriptos  esse.  Ideoque  Annales  Reinhards- 
brunnenses  se  edidisse  perperam  opinatus  est.  5)  Qui   adeo  ignarus 

45  fuit  libri,  cuius  partem  ediderat,  ut,  cum  loco  supra  p.  730,  n.  4.  lau- 


732  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

2b)  Codex  bibliothecae  Maihingensis  serenissimi 
principis  de  Oettinf/cn-WaJJerstein,  quo  benignissime  conce- 
dente  Berolinum  mihi  precanti  tvansmissus  est,  signatus  1.2 
(Lat.)  fol.  32  \  chart  fol..  122  foJiorum,  a.  1458.  mendo- 
sissime  scriptus  -,  cum  Libro  cronicorum,  qui  solus  hoc  codice  5 
continetur,  subscriptum  sit:  Explicit  hystoria  Eusebii  per 
me  Iohaimem  Stirner  de  Nova-civitate,  Studens(!)  alme 
universitatis  Erffordensis,  sexta  feria  post  omnium  sanc- 
torum.    Anno  Domini  M°CCCC°  quinquagesimo  octavo3. 

JJnicus   qui   exstat  codex  tertiae  classis  eo  cum  altera  io 
classe    conrcnit,    quod   non    habet   extremam  particidam   ex 
Heinrici  de  Hervordia  libro  descriptam  a.  1330,  sed  ab  hac 
rt  prima  classe  multis  aJiis  differt.    SoJus  habet  notam,  qua 
auctor  dicit  se  hunc  librum  a.  1345.  incepisse.    Haud  pauci 
Joci  in  hoc  solo  codice  Jeguntur,   quorum  nonnulli  ex  Jibrisib 
ab  auctore  exscriptis  sumpti  sunt,  ut  Jocus  a.  461.  ex  Ehke- 
hardi  Chronico,  a.  634.  (134)  ex  Gotifredi  Pantheon.    Hos 
certe    ab    ipso    auctore    scriptos    esse    censebis.     AJii    muJti 
a.  1203.  1204.   1208.   1212.   1214.   1216.   1240.   1246.  1250. 
1266.    1270.    inter    excerpta    Cronicae   Reinhardslinmnensis  20 
secundum   ordinem   annorum   inserti    inveniuntur.     Quorum 
nonnuJJi    cum    Cronicis  Erfordensibus   JEngeJhusianis   infra 
editis  ut  permidti  Joci  appendicis  Libri  cronicorum,  aJii  cum 
AnnaJibus  brevibus  Wormatiensib-us  (Moguntinis),  quibuscum 
etiam  unus  Jocus   a.   1165,    qui  in   omnibus   codicibus  Libri  25 
cronicorum  Jegitur,  consentit^,   et  cum  Sifrido  de  BaJnJiusin 
conveniunt,    id    exposui    'N.  Archw    XXI,    p.    504  —  513. 

dato  de  codice  la  referret,  epilogum,  ab  L.  F.  Hesse  et  K.  Herrmann 
iam  ex  codice  Vindobonensi  editum.,  proprium  esse  illius  codicis  la  opi- 
naretur.  Cf.  Wenck,  'Entstehung'  p.  51,  n.  1.  6)  Qui  quidem  erravit,  30 
cum  p.  453.  opinaretur  Cronicam  Minorem  (cod.  D  1*)  hoc  libro  retrac- 
tatam  esse.  Cuius  erroris  facilis  venia  ei  danda  est,  cum  eo  tempore 
(a.  1863,)  parum  de  his  chronicis  constaret. 

1)  Prima  huius  codicis  notitia  data  est  a   Th.  de  Kern  in  'Nach- 
richten  von  der  Hist.  Kommission'  III,  4  (1S62),  p.  135.     Qui  liber  re-  35 
centi   tempore   compactus,    in  scheda  tegumento  agglutinata  signatus  est: 
Ekkehardus  Uraugiensis,  Chronicon  universale  cum  additamentis  histo- 
riam  Thuringicam    complectentibus.  2)    Quod  0.  Posse,    'Die  Rein- 

hardtsbr.    Geschichtsbilcher'  p.  12.    dixit,   hunc   codicem   longe  meliorem 
textum   praebere  quam  2a,    approbare  non  possum.     Non  quidem  habet 40 
multa  menda  huius  libri,  sed  innumera  alia.    Plurimi  numeri  annorum 
in   hoc   libro   litteris  perscripti  sunt.  3)    Idem   Ioh.   Stirner    eodem 

a.  1458.  post   Sept.  29.    exemplar  Chronici  Martini   Oppaviensis   conti- 
nuaii  usque  ad  a.  1453.  scripsit,  quod  in  eadem  bibliotheca  Maihingensi 
servatur.     Cf.  'N.  Archiv'   VII,   p.  174.     Cf.  Wenck,  'Zeitschr.'  p.  194,45 
n.  1.         4)    Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  512  sq. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  733 

527  sq.,  alii  in  hoc  solo  libro  inveniuntur.  Loci  cum  Cro- 
nicis  Erfordensibus  Engelhusianis  convenientes  quin  ex  anna- 
Yibus  Erfordensibus  deperditis  proveniant,  dubitari  nequit1, 
hos    annales    in    ecclesia    S.    Mariae    scriptos    fuisse    cum 

5  K.  Wenck  non  sine  iure  conicere  potes,  ex  iisdem  annali- 
bus  omnes  reliquos  locos  in  tertia  classe  Libri  cronicorum 
additos  profectos  esse,  ut  K  Wenck,  'Zeitschr.'  p.  198  sqq. 
censuit,  affirmare  non  ausim.  Sed  omnino  consentio  eidem 
ibidem  censenti  hos  locos  omnes  ab  ipso  auctore  additos  esse 2, 

io  cum  viderimus  alios  locos  procul  dubio  ab  ipso  postea  esse 
adiectos.  Cum  igitur  tertiae  classis  codicem  ex  archetypo 
duarum  priorum  profectum  esse  appareat,  qui  menda  quae- 
dam  gravia  earum  habeat,  patet  auctoris  archetypum  in  duo 
exemplaria,  archetypa  primae  et  secundae  classis,  transscrip- 

\btum  esse,  antequam  hic  in  marginibus  foliorum  locos  dictos 
omnes  adderet,  ex  archetypo  aucto  his  additamentis  tertiae 
classis  primum  codicem  esse  descriptum. 

Aliter  iudicandum  est  de  duobus  locis   a.   1248.   1291. 
codicis  3,  quibus  lector  ad  sequens  quoddam  chronicon  rele- 

2ogatur,  in  codice  3  non  descriptum,  in  quo  de  bello  inter 
Rudolfum  de  Varila  et  comites  Thuringiae  a.  1248.  gesto 
et  de  expugnatione  urbis  Acconensis  a.  1291.  quaedam  relata 
essent.  Quae  cum  in  Cronica  Montis  S.  Petri  moderna 
legantur,  hanc  Cronicam  in  archetypo  codicis  3  post  Librum 

25 cronicorum  scriptam  fuisse  coniecit  K.  Wenck3.  Quod  sane 
verisimiUimum  est,  cum  frater  ordinis  Praedicatorum  Isena- 
censis  a.  1395.  et  Librum  cronicorum  cum  additamentis 
tertiae  classis  et  Cronicam  S.  Petri  Erfordensem  exscripserit . 
Sed  penitus  reiciendum   esse   mihi  persuasum   habeo,    quod 

so  K.  Wenck  loco  laudato  censuit,  chronicon  illud  ab  ipso 
auctore  Libri  cronicorum  operi  suo  subiunctum  fuisse,  quod 
ut  probetur,  nulla  iusta  ratio  afferri  posset4.  Potius  sta- 
tuendum  est  in  solo  codice,   ex  quo  noster   tertius   exscriptus 

1)  Cf.  quae  ad  excerpta  Conradi  Stolle,  in  quibus  tria  horum  additamento- 

35  rum  recurrunt,  in  praefatione  eorum  exposui.      2)  Ab  initio  eos  in  archetypo 

aactoris  extitisse,  in  codicibns    archetypis    classium   primae   et    secundae 

omissos    esse   sanus  nemo  coniciet,  praesertim  cum  classes  I.  et  II.  pura 

fere  excerpta   Cronicae  Reinhardsbr.   praebeant,    quibus  locos  annalium 

deperditorum  postea    insertos    esse  patet,    ut  K.  Wench   bene   adnotavit. 

40  3)  'Zeitschr.'  p.  196  sq.       4)  Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  261,  n.  1.  Auctorem 

Libri  cronicorum  nec  Cronicam  S.  Petri  nec  chronicon  E  dictum  legisse 

constat,  cum  nihil  ex  his  descriptum  praebeat.     Nullo  enim  modo  facere 

possum,  ut  approbem  quod  K.  Wenck  coniecit,  ideo  ex  hoc  chronico  aucto- 

rtm   nihil  exscripsisse,    quod   hoc  libro  suo  subiungere  sibi  proposuisset. 

45  Ubinam  terrarum  tale  quidquam  medio  aevo  factum  esse  probari  posset  ? 


784  LIBER  CROXICORUM  ERFORDENSIS. 

estf  aliud  chronicon  Libnnn  secutum  fuisse,  locos  illos  duos, 
quibus  Jector  ad  hoc  relegatur,  a  scriba  vel  a  lectore  quodam 
in  margine  illius  libri  adnotatos  fuisse. 

3)    Unus   liber   tertiae   classis    est    bibliothecae    regiae 
Wiesbadensis  nr.  53,   cliart.   fol.,    81    foliorum  non  int 
cohnnnas    divisorum ,     quorum     f.     1  —  80.     Librum    croni- 
corum   saec.    XV,    f    1  —  39.   pluribus  manibus,   a   f  39'. 
una  manu,  litteris  perparvis  ac  concinnis  bene  ac  satis  accurafr 
scriptum  continent1.     Hnnc  librum,  qui  recenti  tempore  com- 
jxictus  et  signatus  est  Liber  annalis  s.  Chronicorum  anonymi  10 
auctoris  ab  initio  mnndi  nsque  ad  med.  saec.  XIV.  primus 
Widmann  descripsit  'N.  Archiv'  VIL,  p.  391 — 395.     Quem 
Ubrum  Erfordiae  scriptum  et  ibi  post  a.  1472.  extitisse  patet. 
Nam  f  80.  versus  et  f  80.  81'.  epistola  de  incendio  civitatis 
Erfordensis   a.  1472.    et  relatio  de  poena   auctoris  incendiiib 
scripti  sunt2.     Circa  annum  vero  1500.  liber  in  Nassoviam 
delatus  esse  videtur,   cum   f  80.   a  latere  versuum  dictorum 
patdo  post  a.  1500.  genealogica  Hassiaca,  f  81'.  Coloniensia 
et  Nassoica  a.  1512.  1513.  scripta  sints.    Ln  hoc  codice  Libri 
cronicorum  extrema  pars  ita  disposita  est,  ut  post  a.  1287.  (verem 
129  \)  Cronicae  Lieinhardsbr .  sequantur  primo  longae  narra- 
tiones  anni  1281.  ex  ignoto  libro  profectae,  tum  loci  ex  libro 
Heinrici  de  Hervordia  descripti  a.   1281.  1282.  1227.  (vere 
a.  1247.  1218.  1210.  1215,),  tum  loci  Cronicae  Reinhardsbr. 
a.  1300.  1307,  deinde  narratio  Acconensis  a.  1291.  exignoto^ 
fonte  hausta,  cuius  initium  ex  Cronica  Reinhardsbr.  exscrip- 

1)  Sed  sententiae  sig?ii$  non  distinctae  sunt.  Saepe  in  initiis  sententia- 
rutn  litterae  minutae  scriptae,  sed  multa  verba,  plurima  nomina  propria 
litteris  maiusculis  ornata  sunt.  2)  Sequuntur  f.  81.  alia  praecedente 

manu    saec.    XV.    ex.    scripta,    quae  Widmann    l.    I.   p.  392.    indicavit.  uo 
3)  Hac  extrema  manu  neglegentissime  scripta   sunt   haec:   Ecce  crucem 
domini    Ihesu  Christi   (quod   si  omisso   domini   scribis   eCCe   CrVCeM 
IhesV  Chrlstl,   habes  annum  MDXIII.)    invenies   an.   domini;    quo   in 
consolatu  Coloniensi  circa  decem  decapitati  in  foro  feni  de  optimis  (?) 
consolatii    et   officialibus    propter    centum    milia    et   ultra    florenorum,  35 
quos    defraudaverunt   in   thesauro    civitatem ,    et   propter    traditionem, 
ut  fertur,  faciendam.       Item  eodem  anno,  scilicet  mille  quingentesimo 
XIII,    in    vigilia   Egidii    subitus   toDitrus   instabat   quasi    ad    spacium 
rosarii.     Im  Eynrich  in  vineis   omnia   pira   et   poma,    omnem    avenam 
excussit   in   tanta   magnitudine   ut   nuces,    et   in  VII   diebus  non   fuit  40 
grando  in  terra.         Item  a.  D.  MDXII.  fuit  inventa  (invenix)  scriptum 
videtur)    tunica    inconsultilis  (!)    domini.  Item   XIII.      In    Eynrich 

taberfsre  (?  an  legendum  cobereren  =  zoubererere  ?)  conbusti  (corr. 
ex  conbuste^)  quasi  ad  XX  viri  et  mulieres,  et  multe  non  fatentes 
dimisse.  Hinc  non  recte  Widmann  l.  I.  p.  393.  coniecit  in  pago  Einrich  15 
vel  haud  procul  ab  eo ,  fortasse  in  coenobio  Arnstein ,  hunc  librum 
scriptum  esse,  cum  his  notis  tantum  probetur  eum  ante  a.  1512.  in 
pagum  Einrich  delatum  esse. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  735 

tum  est,  denique  particidae  Heinrici  de  Hervordia  a.  1303. 
1327.  (vere  a.  1304.  1326^  cmn  in  reliquis  codicibus  hae 
partes  ita  dispositae  sint,  ut  praecedant  omnia  ex  Cronica 
Reinhardsbr.   descripta,    sequantur  narrationes  ignoti    libri 

s  a.  1291.  1280,  tum  demum  excerpta  ex  libro  Heinrici  de 
Hervordia.  Quem  verum  et  primum  ordinem  fuisse  nemo 
non  videt,  ideoque  liunc  secuti  sumus,  quamvis  non  sine  iure 
conici  posset  ipsum  auctorem,  cum  archetypum  tertii  libri 
scriberetur,  ordinasse,  ut  extrema  pars  illo  modo  disponeretur. 

io  Ex  libro  Wiesbadensi  (3)  collato  codice  Lugdunensi  (l) 

K.  Wench  pvologum  Libri  cronicorum,  partiadas  quasdam, 
posteriorem  partem  ab  a.  1260,  additamenta  edidit,  menda 
editionis  Lorenzianae  nonnulla  correxit  in  * Zeitschrift  d.  V. 
fiir    Tliiiring.    Gescli.    N.   FJ    LV,   p.    216— 248  *.      Quae 

15  K.  Wench  edidit  omnia  fere,  paucis  omissis  additisve 2,  ab 
Ottacaro  Lorenz  edita  omnia  exhibui,  omnibus  sex  codicibus 
a  me  collatis3,  quorum  menda  innumera  ut  adnotarem, 
difficillime  animum  induxi.  Cum  diu  haesitassem,  quae  ad- 
notanda  eligerem,   tamen  non  omnia  quae  ex  libris   exscrip- 

loseram  adnotavi,  sed  leviora  menda  non  pauca^,  verba  bis 
scripta,  quae  falso  scripta  ab  ipsis  scribis  statim  correcta 
sint,  silentio  praetermisi,  orthographica  ad  sola  nomina  pro- 
pria  adnotavi5.  Cum  tres  classes  librorum  ex  archetypo 
profectorum  exstent,  ut  exposuimus,  patet  fieri   oportere,   ut 

ibveram  lectionem  habeamus,  ubi  duae  classes  contra  tertiam 
conveniunt,  praeter  quam  quod,  ut  iam  diximus,  omnes  tres 
classes  menda  quaedam  habeant,  quae  iam  in  archetypo  fuisse 
censeamus  oportet.  Ac  re  vera  plerumque  veram  lectionem 
esse  apparet,  quam  1.  la  cum  3  contra  2.  2a,b  vel  2.  2a-b 

wcum  3  contra  1.  la  vel  1.  la.  2.  2a,b  contra  3  habent, 
sed  nonnunquam  casu  factum  est,  ut  idem  mendum  in  duas 
classes  irrepserit6,  quod  eo  facilius  fieri  potuit,   cum  tertiae 

1)  JJbi  lector  lectionem  horum  duorum  codicum  ab  hac  editione  differen- 
tem  a  me  aut  in  textum  receptam  aut  adnotatam  invenerit,  rogo,  ut  credat 

35  me  veram  lectionem  exhibuisse,  cum,  ubicumque  a  me  ex  his  codicibus 
exscripta  ab  illa  editione  differentia  deprehendi,  iterum  iterumque  illos 
duos  libros  inspexi,  ne  falsa  adnotarem.  2)  Partes  ex  libro  Heinrici 
de  Hervordia  exscriptas  integras  repetere  nolui.  3)  Duos  locos  a  me 

praetermissos  Lechner  socius  me  precante  cum  codice  2 a  contulit.       4)   Ut 

40  aplius  pro  amplius,  sctus  pro  sanctus,  ubi  signum  compendii  a  scriba 
omisswn  erat.  5)  Sed  in  his  etiam  neglexi  c  pro  t  et  t  pro  c  scrip- 
tum,  quas  litteras  saec.  XIV.  et  XV.  simillimas  saepissime  scribae  per- 
mutaverunt.  6)  Velut  1.  la.  2.  2a#  b  habent:  ego  cum  maximis  divi- 
ciis  .  .  .  cumulabo,  3  solus  recte  eum  pro  cum.     Ubi  perspicis  sequente 

45  ablativo  librarios  archetyporum  codicum  classis  1  et  2  motos  esse,  ut  in 


730  LLBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

classis  unum  tantum  librum  habeamus,  lectionem  igitur 
archetypi  eius  ubique  percipere  non  valeamus.  Vix  monen- 
dum  est,  immo  nemo  non  viclet  fieri  oportuisse,  ut  casu  etiam 
in  codicibus  diversarum   classium   librarii   eadem  peccarent. 

Karolum  Wenclx  secuti  titulum  libro  indidimus  quem  5 
solus  codex  3  praebet,  addito  nomine  loci,  quo  librum  scrip- 
fum  esse  constat.  Hunc  titulum  ab  ipso  auctore  datum  esse 
iure  conicere  potes,  cum  alia  additamenta  huius  libri  eiusdem 
esse  viderimus.  Quam  vero  reliqui  libri  habent  inscriptionem, 
a  Frutolfo - EHehardo  receptam,  Cronicam  Eusebii,  non  esse  10 
aptam  ad  librum  inscribendum  cunctis  patet. 

Sane  paucissima  sunt,  quae  hic  liber  ab  ignotis  auc- 
toribus  tradita  habet,  attamen  eum  emenclatum  in  hanc  col- 
lectionem  recipiendum  esse  duxi,  cum  maior  eorum  quae 
edidimus  pars  haud  parvi  momenti  sit  ad  Cronicam  Rein- 15 
hardsbrunnensem  restituendam1.  Constat  quidem  ipsam 
quam  habemus  Cronicam  Beinhardsbrunnensem,  non  annales 
antiquiores,  ut  Ott.  Lorenz  somniatus  est2,  hunc  auctorem 
exscripsisse,  sed  cum  illa  mutila,  lacera,  perquam  corrupta 
unico  qui  exstat  codice  nobis  tradita  sit,  oportuit,  ut  hic  liber  20 
omnibus  subsidiis  adhibitis  emendatus  haberetur,  ut  illa  quan- 
tum  fieri  potuit  restitueretur.  Tum  vero  fragmenta  annalium 
Erfordensium  vel  aliorum  deperditorum,  quae  partim  in  textu, 
partim  in  appendice  libri  habentur  et  in  codice  3  addita 
leguntur,  aliquantum  pretium  huic  libro  afferunt.  25 

Liber  cronicorum  in  Germania  septentrionali  et  prae- 
sertim  in  Thuringia  haud  parum  vulgatus  erat,  sicut  enim 
haud  paucos  eius  codices  habemus,  ita  a  pluribus  scriptoribus 
exscriptus  est,  ac  primo  a  fratre  ordinis  Praedicatorum 
Isenacensi  a.  1395.  in  Cronica  Thuringorum,   ut  0.  Possem 


falsam  lectionem  inciderent.  Nonnunquam  fortasse  etiam  mendum  arche- 
typi  in  duabus  classibus  repetitum  in  una  recte  correctum  est.  1)  Ad 
quam  edendam  eum  adhibui  SS.  XXX,  p.  510.  Cum  tunc  libros  Lugdu- 
nensem  (1)  et  Wiesbadensem  (3)  nondum  contulissem,  nonnusquam  Libri 
cronicoruni  lectionem  attuli,  quam  nunc  reiciendam  esse  intellexi,  per-  35 
spiciens  eam  aliquorum  codicum  esse,  non  ab  ipso  auctore  scriptam. 
2)  {GQ.  der  Provinz  Sachsen'  I,  1,  p.  197—200.  et  'Zeitschrift  fiir 
die  osterreich.  Gymnasien'  I,  p.  1  — 16.  Cuius  errores  reiecerunt 
G.  Waitz,  'Nachrichten  von  der  Kgl.  Gesellschaft  der  Wiss.  zu  Got- 
tingen'  1870.  p.  481—489.  et  (Gott.  gelehrte  Anzeigen'  1871.  p.  17140 
— 181 ;  0.  Posse,  'Die  Reinhardtsbrunner  Geschichtsbucher'  (Leipzig 
1872;  p.  13  sq.;  C.  Wenck,  'Die  Entstehung  der  Reinhardsbrunner 
Geschichtsbiicher'  (Halle  1878,)  p.  49  sq.  et  'Zeitschrift  d.  V.  f.  Thiiring. 
Gesch.  N.  F.'  IV,  p.  191;  ego  ipse  'N.  Archiv'  XXI,  p.  254  sq. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  737 

perspexit  \  et  ab  eodem  in  Legenda  de  s.  patribus  ord. 
Praedicatorum  convcntas  Isenacensis2,  et  ipse  ostendi'6  hunc 
auctorcm  codicem  tertiae  classis  cum  additamentis  codicis  3 
habuisse.     Tum  etiam  liiinc  librum  exscripsit  frater  ordinis 

5  Minorum  Isenacensis,  qui  circa  a.  1410.  Cronicam  Thurin- 
f/orum  ampliavit^,  deinde  auctor  cronicae  quae  vulgo  vocatur 
Historia  de  landgraviis  Eccardiana  circa  a.  1415. 5  Postea 
Conradus  Stolle  liaud  pauca  ex  hoc  Libro  excerpsit,  qui 
codicem  classis  secundae   habuisse  videtur6.     Denique  Hart- 

io  mannus  Schedel  inter  excerpta  Cronicae  Beinhardsbr. 7  etiam 
nonnullos  locos  Libri  cronicorum  exscripsit,  usus  codice 
Maihingensi  (nostro  2h)  proximo,  ut  ostendi  'N.  Archiv7 
XXI,  p.  262 — 267.  Lectionem  eius  signatam  Scb.  aliquoties 
adnotavi. 

15  Berolini  a.  d.  III.  Kal.  Novembr.  a.   1898. 

0.  Holder-Egger. 

[INCIPITa  PROLOGUS  IN  CEONICAM  EUSEBII 

CESAEIENSIS]. 

Cronicam^  Eusebii  Cesariensis  hic  in  isto  libro 
20  conscriptam c  atqne  einsdem  Historie  ecclesiastice  libros 
antenticos  d  af firmant  omnes  ecclesie  doctores,  atqne  sacro- 
sancta  Romana  ecclesia  consentite  in  eosdem,  quamvis 
narracionis  sue  primo  libro  tepuerit f  et  post  in  laudibus 
Origenis  atque  excusacioneg  scismatici  unum  conscrip- 
25serith  librum,  propter  rerum  tamen1  singularem  noticiam, 
quek  ad  instructionem  pertinent,  non  usquequam  ecclesia 
catholica  refutat  dicta  sua. 

1  Cum   pia   intencione   pertractarem   in    corde   meo 
et  diligenti  consideracione  in  mente  revolverem,        quo- 

30  a)  hanc  rubr.  habet  1  solum;  prior  pars  operis  — p.  740,  l.  35  periit  in  2a.  b)  Cro- 

nica  2b  ;  Cr.  Eus.  Ces.  om.  2,  quae  minio  scribenda  erantt  et  incipit  Ec  in,  littera  ini- 
tiali  vacante.  c)    conscripta  2.  2b.  d)   auctent.  3.  —  affirmat  2.  e)  sentit  2b. 

f)    depuerit   2*>.  g)    in   exc.   cismat.   2 ;    excusaco}    cismat.    2h.  h)    conscripsit  3. 

i)  ta  2.        k)  qua  ad  i.  pertinet  3.         1)  Prologus  minio  scr.  praemittit  h.  I.  3. 

35  1)  lDie  Reinhardtsbr.  Gesch.'  p.  26  sq.  2)  'Zeitschrift  d.  V.  f.  Thilring. 
Gesch.'  IV,  p.  370.  3)  'N.  Archiv'  XX,  p.  399—406.  In  hac  Cro- 
nica  ita  mutata  sunt  verba  Libri  cron.,  ut  nihil  fere  afferat  ad  textum 
eius   constituendum.  4)    Cf.  'N.  Archiv'  XX,   p.  408  —  410.    XXI, 

p.  260.         5)  Cf.  ib.  XX,  p.  415,  n.  1.   XXI,  p.  259,  n.  3.         6)  Cf. 

40  infra  excerpta  eius  edita.  Haud  raro  lectionem  eius  attuli  signatam 
Stolle  vel  St.  7)  Edita  a  C.  Wenck,  'Entst.'  p.  85—115.  Loci  Libri 
cron.  exscripti  sunt  sub  annis  1063  (1040).  1165.  1193.  1222.  1224.  1232. 
1241.  1248.  1280.  1287.  1294. 

47 


738  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

modo  et  qualiter  pro  communi  usu  legentium  atque 
utilitate  librum  preassumptum  ad  integruma  coinpilarem, 
tandem    animadverti,  et   pro    certo    constat    hoc    cui- 

libetb  intuenti,  quod  liber  iste  in  eternum  non  con- 
summabitur  nec    usque    ad    novissimum    diem    per-5 

ficietur0,  quia,  quamdiu  mundus  stat  et  durat,  tunc 
interim  multa  mira  magnaliaque  facta  in  futurum  con- 
tingunt  crebro  et  eveniunt,  atqued  merito  et  iuste 
conscribi  et  annotarie  possunt  liuic  opusculof  causa 
deductionis     temporis  et    solaciig    sub    cronicorum11  10 

titulis.  Idcirco  labor  meus  nunc1  cessat,  et  cor 
meum  amplius  conquiescat,  quia  futura  contingencia, 
que  incerta  sunt,  conscribere  non  presumo  neck  narrare 
audeo,  que  michi  ignota  fore  conspicio,  sed  con- 
tentus  sto  in  hiis  que  breviter  comprehensa  sunt  in  15 
hoc  libro.  . Ideoque1  qui  post  me  vivetm  et  adveniet 
quicquid  libet  et  sibi11  placeat  veraci  stilo  conscribat 
et  mendacia  procul  abiciat.  Nam  nuge  sunt  moleste 
omni  virtuoso  viro  Deo°  teste.  Idcirco  nugas  caveatp 
enarrare  etq  hic  conscribere,  que  ruinam  fidei  Christiane1'  20 
possint  generares  et  animam*  in  infernum  demergantu, 
sicutv  omnes  ewangelici  doctores  clamant.  Sicque  pro- 
logus  iste  terminetur,  laus  quoque  et  honor  summe 
trinitati  detur,  cuius  instinctuw  incepi  hunc  librum 
atque  perfeci.  Per  cuncta  semper  secula  nos  collocet  25 
in  celesti  gloria!     Amen. 

[Annox  Doinini  M°CCCXLV.    hunc  librum  incepi]. 

[Descripcioy  septem  mirabiliumz  rerum  mundi]. 
Descriptio  rerum  mirabilium,  que  in  hoc  libro  con- 
tinetura,  specialiter  consistit  in  septem,  quarum  primaao 
resb  est  Capitolium  Rome  —  —  finem  faciunt  tam  admirabilis 
et  prestantis  edificii1.  Preter  hec  autem  multa  alia  ad- 
mirandac  ad  audiendum  patebunt  cuilibet  legenti  in 
hoc  libro. 

a)  integram  2.  —  conpilatorem  2t>.        b)  quilibet  2*».        c)  cb|perficiatur  2.      d)  que  8.  35 
e)  connotari  la.       f)  epostulo  2.       g)  solarii  2b.       h)  sol.  succronicorum  2.  —  titulo  3. 
i)  non  2.  —  cesset  3.  k)  om.  la.  1)  Ideo  quia  1&.  m)  veniet  3.  n)  si  2'\ 

o)  teste  deo  2.        p)  caueas  2b.        q)  om.  1.  2.  2^.  r)  om.  3.  —  possunt  2.  3  ;  legi 

nequit  la.         s)  onerare  3.         t)  ani^  3  ;  et  —  terminetur  deleta  la.  u)  dimergant  3. 

v)  ut  2.  \v)  instructu  2b.  x)  uncis  incl.  habet  3  solum.  y)  hanc  rubr.  habent  4.0 

1.  la  sola.         z)  rerum  mir.  la.         a)  continentur  1.  la.        b)  om.  la.        c)  miranda  2. 


1)  llaec  exscriijta  videntur  ex  capite  inedito  Gotifredi  Pantheon  XXIX,  1 1 ; 
vide  SS.  XXII,  p.  303. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  739 

[EPYTOMUMa  EUSEBII  CESAEIENSIS 

IN  CONSEQUENTIA]  K 
Moysen   gentis   Hebraice   ductorem,    qui   primus    omnium   pro-  Ekk.  p.  33  sq. 
phetarum cumb   summa  brevitate  ponemus.     Insuper  fabulas 

>  quorundam  poetarum  interserui  ea  de  causa,  ut  plerum- 
que  ex  eisdem  aliquis  moralis  sensus  extrahatur  etc 
eciam  falsitas  veritati  famularid  cogatur.  Sic  enim 
sacra  scriptura  in  pluribuse  passibus  videtur  fecisse, 
ubi  ad  alicuiusf  veritatis  ostensionem  fabulas  dinoscitur 

)  confecisse,       sicut  apparet  in  libro  Iudicum*  de  fabulisg  *9, 8— 15. 
arborum  volencium  regem  sibi  eligere   et   in   Ezechiele*  *n,3-6. 
de    aquila,   queh  cedri  medullam  ficta1   est  transportare. 
Sacra    enimk   scriptura    hiis    et   similibus   fabulis1   solet 
uti,         ut   exinde   possit   aliqua   veritas    extrahi   vel   in- 

iscludi.  Simili  modo  feceruntm  poete,  qui  in  principio 
fabulas  finxerunt,  quia  per  huiusmodi  figmenta  semper 
aliquam  veritatem  intelligere  voluerunt.  Constat  enim 
libros  poetarum  transcurrenti,  quod  vixn  aut  nunquam 
condidere0    fabulam,    quin    aliquam    aut   naturalem    aut 

20  historialem  contineat  veritatem.  Unde  Kabanus  de 
naturisp  rerum  libro  XVI.  dicit2,  quod  officium  poete 
est  que  gesta  sunt  in  alias  sjpecies  obliquis  figuracionibus 
cum  aliquo  decore  convertere.  Quapropterq  idem1'  dicit3 
Lucanum    non    fuisse   poetam,    quia,    ut   videturs,    visus 

25  est  historias  pocius  quam  poetica  conf ecisse  * .  Latet 
igitur  quandoque11  sub  fabulis  veritas  naturalis,  sicut 
exempli  gracia  patet  de  Vulcanov,  qui  a  Iunone  dicitur 
genitus  et  de  paradiso  in  terram  proiectusw,  et  quia  de 
alto  cecidit,  fingitur  claudus  factus.     luno    enim    aerem 

30  signat,  qui  re  vera  Vulcanum,  id  est  istum  ignem,  quem 
hic  habemus,  generat  et  eum  per  elisionemx  nubium  de 

a)  haec  habet  3  (nbi  Epyconium  legi  potest) ;    om.  2.  2b  ;   Incipit  Cronica  Eusebii  Cesa- 
riensis  1.  la.        b)  in  o.        c)  ut  1.  3.        d)  familiari  3.      e)  pluris  2b.      f)  ver.  al.  la. 
g)  fauobilibus  2b.  —  crebrorum  la.         b)  qui  3;  qui  statim  corr.  in  que  1.         i)  dicta, 
35  superscr.  ficta  2.  k)  eciam  3.  1)   fauolis  2b.  m)   fecere   la.  —  prophete  2b. 

n)   fix  2*>.  o)   emendavi ;   est  (e)  dare  omnes  codd.  p)  natura  2  ;   naturr  rebus  3. 

q)  Quia  propter  1.  r)  ibidem  3;  ldem  1;  dicit  idem  2.  s)  quia  videlicet  3 ;  (ut  post 
superscr.)  vide*  1.  t)  conficisse  3.  u)  qnque  (quinque)  la.  v)  fulc.  h.  I.  et  1.30. 
la.  2b.        w)  proiectatus  la.        x)  elizionem  2b ;  elusionem  3. 

40  1)  Cf.  inscriptionem  Chronici  Ekkehardi:  Epithome  Eusebii  de  sequenti 
opere.  2)  De  universo  l.  XV,  c.  2;  Hrabani  Mauri  Opera  omnia  ed. 
Colvenerius   (Coloniae   Agripp.    1627,)   I,    p.  203.  3)   Ibid.     Sed   in 

capite  6.  eiusdem  libri  Hrabani  de  diis  gentium  cum  sequentibus  nihil 
convenit,    quamvis   de  Vulcano   et  Iunone   ibi   quaedam   haud   dissimilia 

45  legantur. 

47* 


740  LIBER  CROXICORUM  ERFORDENSIS. 

alto  eicit;  qui  propterea  claudus  dicitur,  quia  flamma 
semper  tortuose  incedita.  Quod  eciam  in  fabulis  lateat 
veritas  historialisb,  patet  in  fabula  Persei  et  Atlantisc. 
Perseus  enim  dicitur  Gorgonem  occidisse  et  cum  eius 
capite  Atlantem  maximum  gigantem  in  montem  qui  5 
Atlas(l  dicitur  convertisse.  Quod  sic  intelligitur,  quia 
Perseus  vire  strennuus  erat,  qui  Gorgonem  filiam  Phorci 
regis,  [quif]  in  insulis  meridionalibus  que  Gorgonice 
dicuntur  regnabat,  occidit  et  vicit  et  caput  eius,  id  est 
divicias,  regnum  et  substantiamg  eius,  tulit;  cum  quo  10 
exercitum  congregavit,  ita  quod  Atlantem  regem  Affrice 
superavit  et  ipsum  inh  montem  fugere  coegit,  et  sic  eum 
in  montem  mutatum  poetica  garrulitas  dixit.  Q.uia 
igitur  video,  quod  scriptura  utitur  fabulis  ad  alicuius 
veritatis  ostensionem,  et  quod  eciam  poete  fabulas  con-15 
finxerunt1  ad  veritatis  tam  naturalisk  quam  historice 
designationem,  congruum  michi  visum  est,  quod l  antiqui 
plures  deos  posuerunt  et  quasdam  rerum  virtutes  deos 
crediderunt  et  appellaverunt,  utputem  quia  tempus  in- 
tellexerunt  per  Saturnum,  ethera  per  Iovem,  a.erem  per2o 
Iunonem,  aquam  per  Cererem,  mare  per  Neptunum, 
terram11  per  Sebelem,  solem  per  Appollinem,  lunam  per 
Dyanam,  et  sic  de  aliis0,  ut  de  diversis  partibus  trahamp 
figuram  et  ymaginem,  quam  diisq  istis  ficticiis  attribuere 
voluerunt,  ut  sic  per  fictiones  hominum  possint  mores  25 
et  fidei  misteria  confirmari.  Licitum  est  enim ,  quod 
Delfsl'  13'  h°m0>  si  possit,  de  spinis  uvas  colligat,  mel  de  petra 
sugat  olenmque  de  saxo  durissimo  sumat  sibi  et  quasi 
de  thesauris  Egiptiorum  tabernaculum  federis  edificet 
et  componat,         in  quo  in  eternum  Deo  serviat.  30 

[INCIPIT1*  VERA  CRONICA  EUSEBII  CESARIENSIS]. 

[INCIPIT8  LIBER  QUI  DICITUR  CRONICORUM 
SIYE  ANNALIS]. 

Ekk.  Sex  diebus  rerum  creaturam  Deus  formavit 

t  3 

Cron.  Minor.  Anno    Domini    XXXVII. u    R  0  m  e    amphiteatri     pars    populo 

spectante  gladiatorum  congressum  collapsa  est  et  plus  quam  XX  milia 
hominum  occidit. 

a)    incendit  la.  2.  2b.  —  Quoteciam  2.         b)    hystoriaca  (hist.)  la.  2;    hystorica  (hist.) 
1.  2b.        c)  athlant.  la  semper ;  adlant.  2b  semper.  d)  dic.  Atlas  3.        e)  str.  vir  3.40 

f)    deest  omnibus  codd.  g)    subas  2.  h)    fug.  coegit  in  m.  3.  i)    finxerunt  la. 

k)   historialis  quam  nat.  3.  1)    qua  3.  m)    utpote  1.  n)    per  Seb.  terram  2. 

o)    etciis    2.   2b.  p)   trahant   la.  q)   dns,   in   marg.  corr.   homines   3.  r)    haec 

habent  1.  la  sola ;   Hic  inc.  1  ;   in  2  spatium  vacuum  rubricae  inserendae  rel.        s)   hanc 
rubr.  3  solum  habet.         t)  in  praecedentibus  omissis  incipit  2a.         u)  om.  2a.  45 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  741 

Anno  Domini  XXVIII. a  Saxones  a  Macedonia 
venientes  Tlniringiam  intravernnt  et  Thnringos  ex- 
pulerunt  K 

Deb   orig-ine    Francorumc. 

5  Francorum  generis  exordia   de   antiqua  Troyanorum   prosapia  Ekk.p.  115. 

prodieruntd.  Nam  eodem  tempore,  quo°  post  excidium  Troye 
Eneas  inf  Ytaliam  venit,  quidam©  ex  eisdem  Troyanish  simili  modo 
profugii  circa  Meotidas  paludes  applicuerunt  ibique  habitantes 
terminos    suos    usque    ink    Pannoniam    dilataverunt.       Construxerunt 

0  autem  civitatem  Sicambriam  1  ibique  per  multos  annos  residentes 
in  populum  multum  creverunt  et  Sicambri  primum  dicti  sunt  u  s  q  u  e 
ad  tempora  Valentinia  n  i ,  qui  multa  prelia  cum  diversis  gentibus 
commisit111.  Inter  quas  et  Alamani"  rebellaverunt  Romanis.  Contra 
quos    cum    Valentinianus    Romanum    direxit    exercitum ,    et    ex    eis 

5  plurimi  occisi  sunt ;  reliqui  vero  Meotidas  paludes  intraverunt.  Tunc 
Valentinianus  dixit  exercitibus  suis,  quod,  si  qui  ex*n  eis  Meotidas 
paludes  intrarent  et  Alanos0  inde  exp  ellerent  P,  per  decem  annos 
absque  tributo  eos  permitteret.  Tunc  quidamQ  de  Sicambria  ingressi 
sunt   et   pugnaverunt   contra   Alanos1'.     Factaque   victoria   eiecerunt 

*o  eos m.  Quo  facto  Valentinianus  appellavit  eos  Actica  lingwa  Francos, 
hoc  est  feroces s  et  duros  ac  fortes,  et  per  decennium  pro  hac  victoria 
remissione  tributorum  donati  sunt.  Decennio  vero  peracto  misit 
Valentinianus  ad*  eos  quendam  ducem  pro  exigendis  tributis,  sed  illi, 
sicut  erant  feroces,  tributis  ulterius11  subiacere  dedignati  sunt  nuncios- 

!5  que  ad  sev  missos  interfecerunt.  Fuerunt  autem  tunc  principes  inter 
eos  antiquorum  vocabulorum  preferentes  insignia,  scilicet  Priamus 
et  Anthenor.  Audiens  itaque  imperator  eorum  factionem  iratus  est 
nimis  e  t  m  i  s  i  t  omnem  Romanum  exercitum  cum  plurimis  ceteris 2 
gentibus  pugnare  contra  eos.     Pugnaque  commissa  cum  ex  utraquew 

io  parte  multi  caderent,  tandem  Franci  tantam  multitudinem  sustinere 
non  valentes  fugieruntx,  ibique  mortuus  est  Priamus  rex  eorum. 
Egressi  autem  de  Sicambria  venerunt  in  terram  Germanie,  ad  gentem 
scilicet  Romanis  infestissimam,  habitaveruntquey  aliquanto  tempore  in 
Thuringia2  cum  Marcomede  filio  Priami  et  Sunnone  filio  Anthenorisa. 

(5  Omnes  autem  populi  ex  illa  parte  Reni  habitantes  Grermani  dicti  sunt 
ex  eob,  quia  corpora  magna  habebant  et  fortissimi  semper  et  indomiti 
erant.  Inter  hec  defuncto  Sunnonec  rege  Thuringorum  Franci 
habuerunt  consilium  inter  se,  ut  unum  regem  haberent  sicut  et  cetere 
gentes,  acceptoque  consilio   a  Marcomede  Saramundumd  ipsius  filium 

[0  regem  constituer  u  n  t ,    et  ex   eo  d  e  m  tempore  leges  habere   ceperunt, 

a)  XXXVIII.  2a  ;  XXXVIII.  corr.  XXVIII.  1.  b)  Sequitur  de  or.  2  ;  Sequitur  de  orto 
Fr.  2a  ;    Sequitur  rubrum  de  or.  215.  c)    regum  add.  1.  la.  d)    prodigerunt  2. 

e)  om.  2.  2a*t>.  f)    sequentia   —  p.  744,   l.  8.  cum  codd.  la.  2b  non  eollata  sunt,  cum 

cod.  2a  contulit  Lechner  socius.  g)  quod  2a.  h)  Troianis  h.  I.  3.  i)  profigi  2. 

t5  k)  ad  2.        1)  Syc.  3  semper.        m)  om.  2a.        n)  sic  h.  I.  3;  almani  1;  alamanni  2.  2a. 

0)  stc  h.  I.  1  ;  Alamanos  3  ;  Alamannos  2.  2a.  p)  excellerent  2.  q)  quidj*  2. 
r)  sic  h.  I.  1.  3 ;  Alamannos  2.  2a.  s)  fcores  dures  2.  t)  q.  ducem  ad  eos  2. 
u)  ultra  2.  v)  eos  2.  2a  ;  Nunccios  (!)  ad  — -  interfecerunt  iterum  post  duas  lineas  vacuas 
scr.  2.       w)  utroque  2a.       x)  fugerunt  2.  3.         y)  habitauerunt  3.         z)  Tur.  2  semper, 

)0  raro  2b.  a)    antenoris  h.  I.  2.  b)    eos  2a.  c)    suminone  r.  thuringiorum  la. 

d)  sic  1.  la.  2.  2b.  3;  Sarcamundum  2a;  p.  742,  1.  4.  sarcimundo  la. 

1)  Cf.  Ekkeh.  p.  176.  2)  Hoc  loco  habet  lectionem  codicis  Montis 
S.  Petri  Erford.  (5). 


74>2  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Ekk.p.  lio.  quas  gentiles  eorura  consiliarii  Wisogasta  et  Salegast  fecerunt;  a  quo 
Salegast  eciamD  lex  Salica  inventac  dicitur  et  nominatad.  Erant 
auteme  Franci  pagani. 

fDeinde  mortuo  Saramundo  Clodius  filius  eius  crinitus  successit, 
a  quo  Francorum  reges  Criniti  appellati  sunt.    Ultra  Renum  vero  usque  5 
ad    Ligerims    rluvium    habitabant    Romani.      Ultra    Ligerimh    vero 
dominabantur »    Gothi.     Burgundiones  a  u  t  e  m  habitabant  iuxta  Roda- 
num,    ubik    postea   facta   est   civitas  Leudunum 1 .     Franci   itaque   de 
Thuringia  Renum  transgressi   sunt°   et  Romanos,    qui  tunc   temporis 
per  suos  magistratus  Gallie  imperabant,    adorsi  sunt  bello  et  usque  in  10 
Carbonariam    silvam    e  o  s    fugant,    fundunt,    occidunt.     Sicque   illatam 
sibi  a  Romanis   iniuriam,   per  Valentinianum™    imperatorein 
factam,    acriter    nunc   vindicant.      Ingressi    autem   Tornacumn    et 
Cameracum    civitates    Gallie    primo    universa    maritimao,     que    inter 
ScaldumP   et  Sunnam  fluvios  iacent,  violenter  obtinent.     Sicque   pau-  15 
latim   progredientes  <l    et   regredientes  Remos,    Suessonamr,    Aureliam 
et  Agrippinam  ac  Treverim,  postremo  omnem  Galliam  sive  Germaniam 
ab    Aquitania   usque   Bavariam    sibi   subiugant.      Et   hii   quidem,    qui 
Theutoniciss    commixti  sunt,  proprio  vocabulo  Franci,  qui  autem   per 
connubia  a  Gallis  sunt  progeniti,  Francigene  t  sunt  appellati.     Clodius11  20 
itaque,  cum  regnaret    super  Francos  annis  XX,    mortuus    est;    cui 
successit  Merwigisv,    a  quo    reges  Francorum  Merowigiw  vocati   sunt. 

Or.  civ.  Erf.  H  i  c  f  u  i  t x  filius  Merwigis  regis  Thuring  o  r  u  m.  Huius  q  u  o  q  u  e 
tempore  Erphesforty  inicium  fuit.  Idem  autem  Merwigis  primo 
urbem  in  monte  eiusdem  loci  construxit,  in  qua  patris  sui  domus  25 
venacionis  fuit ;  ex  quo  et  nomen,  videlicet  Urbs  z  Merwigis,  sumpsit. 
Sed  postea  Tagebertusa  rex  eiusdem  generis  monasterium  in  prefata 
urbe  in  honorem0  beati  Pctri  apostoli  construxit.  Et  exinde  paganico 
nomine  eiusdem  urbis  deleto,  Mons  Sancti  Petri  nomen  obtinuit.    Post 

Ekk.p.  116.  M  erwigum c    regnavit    Hildericusd    filius    eius    pro    eo,    quem  30 
luxuriose    viventem    et    cum    filiabus    populi    fornicantem    interficere 
xxii  40.  noluerunte,  sed  eumf  a  regno  abiecerunt.    Sed  ille  ad  regem 

Ekk.p.  11H.  Thuringorum  Bissinumg  secessit.  Interea»  Franci  Egidium J 
quendam  Romanum  super  se  posuerunt.  Sed  post  octo  annos  peni- 
tentes  super  hac  re  Hildericumk  revocaverunt.  Factusque  est  rcx  35 
virtute  magnus  super  omnes  priores  Francorum  1  reges.  Agrippinam 
namque  civitatemm  temporibus  eius,  occisis  de  parte  Egidii  raultis 
Romanis,  Franci  ceperuntn  eamqueColoniam0  appellaverunt.  Treveriin 
quoque  apprehenderunt  et  incenderunt  totamque  terram  illam  vasta- 
veruntP.  40 

ib.p.  137.  [AnnoQ.  Domini  CCCCLXI.    Hyldericus  filius  Merwigi   regnavit 

in  Francia  annis  XXIIII]. 

a)  Visogast  2;  Wisegast  3.       b)  om.  3.        c)  dic.  inv.  1.       d)  nominatur  2.      e)  o»>.  2. 
f)  Saramunt  minio  praescr.  3.  g)  ligerium  h.  I.  2  ;  logerim  3.  h)  ligarim  h.  I.  3. 

i)  habitabant  1.  —  Soti  2a.  k)  Ybi  2.  1)  Leudunium  2a.  m)  valencianum  1  ;  45 

valentiana  2.  n)  Toronacum  et  Cemeracum  3.  o)  marittira  2a.  p)  Schaldum  3. 
q)  pergred.  3.  r)  Swessonam  2.  2a.  s)  teutunicis  2.  t)  francioni  2.  u)  om.  la. 
v)  merwiis  2b  semper.  w)  merwigi  2.  2a ;  merwii  2b.  x)  om.  2a.  y)  eruesfort  2  ; 
erphesford  2b  ;  Erfurt  la  ;  ?  (etiam)  add.  2a.  z)  urb  2a.  a)  tagaberthus  la  ;  daga- 
bertus  2.  2a  ;  dagaberthus  2b.  b)  honore  la.  c)  merwigium  2b.  d)  hyld.  1  ;  liil-  50 
derich  la.  e)  voluerunt  la.  f)  cum  2b.        g)  byssinum  1.         h)  In  terra  2a ;  in 

terram  1.  la.         i)  Egydiura  3  h.  I.  k)  Hyld.  h.  I.  3 ;    hyldelricum  1.         1)  francko- 

rum  2  saepe.       m)  om.  2a.       n)  ceperuntque  1.       o)  Colloniam  2a.        p)  deuastaueruut  1 ; 
etc.  add.  2.  q)  uncis  incl.  solum  3  habet. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  74i 

Mortuo    autem   Egidio    Sigehardus1    filius    eius   successit  in  Ekk.p.iiQsg. 
locum  eius  seditque  in  civitate  Suessonuma,  ubi  sedes  regni  erat,    sed 
Hyldericusb  cumc  exercitu  superveniens  omnem  terram  illam  predatus 
est  et  Aurelianensem  <*  et  Andegavensem  civitatemc  regno  suo  adiecit. 

5  Qui  cum  regnasset  XXIIII  annis,  mortuus1"  est,  et  Clodoveus  filius 
eius  suscepit  regnum.  Hic  cum  Sigihardo  bellum  commisit 
fugientemque  ad  EldelricumS  regem  Gothorum  missa  legacione  repo- 
stulat;  quem  redditum  interfecit ,  totumque  regnum  eius  sibi 
subiciens,  Romanos  in  tantum  delevit,  ut  nulla  eorum  vestigia  hodieh 

10  repperiantur  in  Gallia.  Accepit  autem  uxorem  neptem  regis  Bur- 
gundiorum,  puellam  Christianam,  propter  eius  miram  pulchri- 
tudinem.  Que  cum  ei  Christum  sepe  predicaret,  illeque  *  credere 
rennueret,  XV.  anno  regni  sui  suscipiens  bellum  contra  Alamanosk, 
cum  pene1    vinceretur,  hortatu  Aurelianim  se    crediturum  spoponditn, 

15  si  Dei  adiutorio  Alamanos  vinceret.  Moxque  illos  superavit  et  omnem0 
terram  eorum  sibi  subiugavit  ac  deinde  per  sanctum  Remigium  Remo- 
rum  episcopum  instructus  cum  omni  gente  sua  baptizatus  est.  Post 
hanc  victoriam  anno  quinto  Clodoveus  mortuus  est  anno  regni  suiP 
XXX,    a    transitu  vero    sancti  Martini  anno  centesimo  XII.     Habebat 

20  autem  idem  Clodoveus  rexP  quatuor  filios,  qui  inter  se  equaliter 
regnum  diviserunt.  Istis  autem  mortuis  filii  e o r u m  quatuor 
i t e r u m q  regnum  inter  se  diviserunt,  quorum  unus,  scilicet 
Heribertus,  sedem  regni  sui  constituit  Parisius,  2US  vero  Gun- 
thramusr  Aurelianis  sedem  regnisui  constituit,  3US  vero  Hilpericus 

25  Suessionis s  sedem  constituit,  4tus  vero  Theodericus  nomine2 
Austrasiam  sortitus  apud  Metensem  civitatem  sedem  regni  locavit.  Ex 
quibus  Gunthramus*  rex  pacificus  etu  omni  bonitate  laudabilis  erat 
vitamque  in  conversacione  sancta  ducebat.  Cuius  unum  factum  mira- 
bile    huic  operi   placet    inserere.     Quodam  tempore  dum  venatum  iret 

30  —  —  iussit  illud  poni  supra  corpus  beati  Marcelli  martiris  in  Cabil- 
lona  civitate  sepulti.     Diciturque  aliud  huic  simile  non  inveniriv. 

Eo  d  e  m  tempore  Iustinianus  imperator  apud  Constantinopolim 
obiit.  Iustinusw  vero  imperium  ambivit.  Eodem  tempore  beatus 
Germanus  Parisiorum  episcopus  plenus  virtutibus    magnis  migravit  ad 

35Dominumx.  Mortui  sunt  autem  ety  filii  Hilperici  omnes,  quos  habe- 
bat.  Sed  ad  ultimum  genuit  Clotharium2,  qui  postea  factus  est  rex 
magnus,  et  iste  genuit  Dagabertuma.  Eodemque  tempore  mortuus 
est  bone  memorie  Gunthramus0  rex  inclitus,  frater  Hilperici,  cum 
regna  s  s  et    annis  XXXI.     Cuius    regnum,    scilicet  Burgundiam,  Hilde- 

4obertus  fratruelis  eius  accepit.  Clothariusc  itaque  filius  Hilperici  col- 
lecto  exercitu  fines  regni  qui  sue  dicioniu  debebantur  cum  conabatur 
recipere,  Sigebertus c  r  e  x  ei  cum  exercitu  f  occurrit ;  quem  ille  cap- 
tum  occidit  et  quinque  fratres  eius,  filios  Theoderici,  similiter  interemit. 

a)  Swessonum  2.  2a.  b)  Hild.  2.  2a.  c)  omni  add.  1.  d)  auraelian.  2.  e)  ciui- 
45  tates  3.         f)  m.  est  om.  3.       g)  sic  1.  2  ;  Eldericum  2a  ;  Eldenricum  3.        h)  om.  1.  3. 

i)  ille  2a.        k)  Alamannos  2.  2a,  infra  l.  15.  etiam  3.        1)  sepe  2.  2a.         m)  aurelia  1. 

n)  spospondit  3.  o)  eque  2a.  p)  om.  3.  q)  r.  it.  2.  2a.  r)  Gunthranus  2a. 

s)  Swessionis  2  ;  Swesionis  2a.  t)    guutramus    1  ;    Guntranius    2a  ;    rex    G.    rex    2. 

u)  in  2;  om.  2a.  v)  invenire  2a.  w)  Iustinius  2a.  x)  ad  D.  om.  2a.  y)  om.  2a. 
50  z)  Clotarium  2;  Chlothorium  2a.         a)  m.  qui  genuit  Tagabertum  3.         b)  guntramus  1. 

c)  Clotarius  2.  2a.        d)  dicione  2a.        e)  Sicbertus  2.        f)  exercitui  2a. 

1)  Siagrius  Ekkeh.         2)  Sigibertus  autem  regnum  Theoderici  scilicet 
Austr.     Ekkeh. 


744  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

JB*. j>.  118.  Po8l  heoa  Burgundiones  et  Austrasii  facta  pace  cum  Francis  Clotha- 
rium1'  in  monarchia  tocius  regni  regem  sublimaverunt.  Qui  cum 
regnaret  annia  XLIIII,  plenus  dierum  mortuus  est,  et  Tagobertusc 
tilius  eius,  pner  efficax  et  strennuus  et  ad  omnia  solertissimus,  monar- 
chiam  in  tribus  regnis  solusd  obtinuit,  fuitque  fortissimus  et  Franco-  5 
rum  nutricius,  in  iudiciis  ecclesiasticis  severissimus,  largitor  elemosi- 
narum  precipuus,  pacem  in  toto  regno  suo  statuens  et  timorem  gen- 
tibus  in  eircuitu  incuciens.     Ipseque  velud  Salomon   pacificus   regnum 

Lamp. add.  obtinuit   quietus.     Hic    eciam    construxit    monasterium  monacho- 

rum    ordinis   sanctiBenedicti    in  Monte  Sancti  Petrie   in  Er- 1° 

Ekk.p.  118.  phesfortf  anno  Domini  septingentesimog  VI.  Cumque  idem  Tago- 
bertush  regnasset  annis  XXXIIII,  mortuus  est,  ete  Clodoveusi  filius 
eius  regnavite  pro  eo  super  Francos.  Hiis  de  gentek  regibusque 
Francorum  noticie1  causa  sive  per  repeticionem  precedencium  m  sive 
per    anticipacionem    sequencium    dictis    Suf  ficiat n     pro     presenti  15 

libro0. 
».*.  I35*g.  Anno   Domini   CCCCXXVl.P    Saramundus    filius   MarcomedisQ 

regis  Thuringorum  regnavit  primusr   in   Francia. 

Anno  Domini  CCCCXXXI. s    Clodius  Saramundi   filius  regnavit 
in  Francia  annis  XX.  20 

».451.  Anno    Domini    CCCCLII.     Merwicus    Clodii    filius    regnavit    in 

Francia  annis  X. 

De*   origine   Saxonum. 

p  lTGmra  Super   origineu   Saxonum    varia    opinio    est,    aliis    estimantibus 

' 25 

Colueruntv  enim  ydola  varia  et  maxime  Mercurium;  cuiw  certis 
diebus  humanis  quoque  hostiis  litabantx.  Deos  vero  suos  neque  templis 
includere  neque  ulli  speciei  aut  ymagini  humane  assimilare  volebant 
pro  p  t  e  r  magnitudin  e  m  et  dignitat  e  m  divinitatis,  s  e  d  lucos  e  t  nemora 
consecraverunty  deorumque  nominibus  appellantes  secretum  illud  sola  30 
reverencia  contemplabantur.  Auspicia  quoque  et  sortes  permaxime  ob- 
servabant,  avium  voces  volatusque  investigare  proprium  gentis  illius 
eratz,  equorum  quoque  presagia  atque  motus  eorum  experiri  hinnitusque 
atque  fremitus  eorum  observare,  nec  ulli  auspicio  maior  fides  adhibeba- 
tur,  non  solum  apud  plebem,  sed  eciam  apud  nobiles.  Erat  et  alia  ob-  35 
servacio  auspiciorum,  quoa  solebant  eventus  gravium  bellorum  explo- 
rare,  videlicet  illius  gentis,  cum  qua  bellandum  fuit,  unum  capti- 
vum  quocumque  modo  poterant  accipiebant  et  adiunxe- 
runt  eib  unum  electum  de  tota  plebe  sua  et  quemlibet  cum 
armis  ad  alium  in  pugnam  ire  etc  per  victoriam  huius  vel  illius  40 
previdenciam  habuerunt.  Quomodo  eciam  certis  diebus,  cum  autd 
luna  inchoatur  aut  impletur,    in  agendise   rebus  crediderunt  *'  inicium, 

a)   hoc   2a.  b)    Clotarium    1.    2;   Clotorium   2a.  c)   Tagebertus    3.  d)    om.   3. 

e)  o»!.  2a.  f)    Erphersfort  3:    erphesford  2b  ;    Erfordia  la.  g)    septuagesimo  la; 
CCCCCCCVI.  2;    DCCVI.  2a.          h)  Tagebertus  3;    tagabertus  la.  2b  ;    tagarbertus   2a.  45 
i)    clodopheus  2b.             k)    genere  la.           1)    noticia  1H.             m)    pr.  s.  per  ant.  om.  la. 

n)  sufficit  la.  o)  pro  presentibus  3 ;  etc.  add.  2.  p)  quadringentesimo  vicesimo  2b. 
q)  marcomodis  2a.  r)  prius  la.  s)  CCCCOXXVI.  la.  t)  De  —  Sa  absc.  2;  Sequitur 
origo  Sax.  2b;  Sequitur  consequenter  historia  de  or.  S.  1;  Sequitur  hystoria  de  or.  S.etc.  la. 
u)  origine  la.  v)  sequentia  —  p.  745,    l.  16.  cum  codd.  la.  2b  non  collata  sunt,  cum  2  50 

contulit  socius  A.  Werminghoff,  cum  2a  Lechner  socius.  w)  qui  3.  x)  post  corr.  liba- 
bant  1.  y)  consueuerunt  3.  z)  que  atque  frevnitus  —  nec  ulli  iam  h.  I.  add.,  cancel- 
lata  3.  a)    qua  1.  b)    om.  2a.  c)    om.  1.  d)    autem  3.  e)    augendis  2, 

f)  crediderint  2a.  Ekkeh. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  745 

et  quomodo  frondosis  arboribus  fontibusque  et   altisa   montibus  Ekk.p.  178. 
veneracionem  exhibebant,  truncum  quoque  ligni  non  parve^  magnitudinis 
in  altum  erectum  sub  divo  colebant,  appellantes  eum  patria  lingua  Irmen- 
sulc,  quod  Latine  dicitur  universalis  columpna,  quasi  sustinens  omnia, 

5  et  quomodo  vetule  mulieresd  et  matrone  per  varias  illusio- 
nes  demonum  decepte  putabant  se  equitare  vel  scandere 
in  scampnis  vel  scopise   aut*  aliis  utensilibus  in  montes 
Brockensbergo- x  et  ibidem  concertantes,  atque  alia  innume-  u. 
rabilia    genera   vanarum    supersticionum,    quibus   inplicitih  tenebantur, 

io  observab  ant,  ego  pro  nunc  pretereo.  Sed  hec  supradicta 
ideo  commemoravi,  ut  prudens  lector  agnoscat,  a  quantis  errorum 
tenebris  per  Dei  graciam  sint  liberati,  qui  erant  olim  sicut  omnes 
naciones  Germaniam  inhabitantes  quasi  eciam  natura  feroces 
et  cultui  demonum  dediti  vereque  religioni  contrarii  neque  divina  ne- 

15  que  humana  iura  transgredi  illicitum  vel  inhonestum  aut  peccatum 
putantes.     Unde  factum  est*,  quod  cum  finitimis  suis  et  maxime  cum 

Thurillgis   et  Francis  lites  atque  discordias  habebant 

Sed  sicut  ad  hec  facienda  aliquociens  proni  fuerunt,  sick  eciam  ad 

hec  eadem  pervertenda  semper  precipites  fuerunt  usque  ad  tem- 
2opora  Karoli1   Magni.     Sed   iste  Theodericus  rex  Franco- 

rum,    qui   hoc   malum   niagnum.  Thuringis  induxit,  quod 

Saxones   incolas   huius  terre  fecit,  non  transivit  inpune. 

Nam   cum   reverteretur   a   cede  fraterna  facta  cum  Colo-  Ekk.p.  nisg. 

niensibus™  et  fratrem  suum  ibidem  Theodebertumn  truci- 
25dasset   et   perveniret   in    civitatem  Metensem,    divino  igni o   cre- 

matus  fuit2  anno  Domini  quingentesimo  XXXVII. 

[Anno    Domini    DCXXXIIII.P     Dagabertus   in   FranciaGW- 
solus  regnavit  ab  Hyspania  usque  Pannoniam,  ab  Acquitania  usque  ' 

Bavaria  m  e  t  usque  Ungariam,  Bawaris  q  u  o  q  u  e  leges  dedit,  Saxo- 
3oniam  quoque  sibi  subiugavit]. 

Anno    Domini    septingentesimo    LXXVI.  Q    Saxones    Christiani  Lamp. 
effectir  sunt. 

sPorro    de    origine    Longobardorum  * ,    qualiter    ex 

genteu  Thuringorum  procreati  sunt3,  item  de  origine  Huno- mk.p.  123. 
35rum,  quomodo  illinati  sunt  de  mulieribus  magis,  queAlrune 
vocant  ur«,    a  b    exercitu    reg  i  s   Grothorum  v    s  e  u   Schit  a  r  u  mw   i  n  - 
pregnatisx,    cum   per   solitudinem   transiret  ver sus  paludes 

a)  aliis  2.  b)  parvi  2*.  c)  Irmensol  2.  d)    mul.  et  matr.  om.  2,  spatio  vacuo 

rel. ;    Nota  ridiculosa  in  marg.  1.  e)  scobis  2.  f)  vel  1.  g)  Brockensbergh  2  ; 

40  Brogkensherg  3.  h)  Iplicati  1.  i)  om.  2.  k)  sic  —  fuerunt  om.  2b.  1)  caroli  2. 
m)  collon.  2b.  n)  theodobertnm  1.  la ;  theodericum  2b.  o)  igne  la.  2.  2b.  p)  uncis 
incl.    3    solum    habet ;    C.   XXXIIII.   3.  q)    dom.   CCLXXVT.   2 ;    dom.    septuagesimo 

lexto    2'j.  r)    facti    2b.    3.  s)    De    origine    Longobardorum    rubr.  praemissa    2a. 

t     langobard.    2;    longebard.    la.    2b.  u)    om.    2a.  v)    om.    2a ;    Gottorum    3. 

45  w)  schytarum  2b;  scitharum  2a.        x)  emendavi ;  inpregnatas  1.  2.  2a*  b.  3;  impregnantes  la. 

1)  In  margine  codicis  1  adnotatum  est:   Hic  mons  est  prope  Wernich- 
rode  altissimus,  habens  fontem  in  sui  cacumine.  2)   Theodericos  I. 

et  II.  auctor  confudit,  a.  537.  illum  defunctum  esse  in  Ekkehardi  Chron. 
p.  140.    legit.  3)  Ekkeh.  p.  142.    in  cap.  Hystoria  Langobardorum 

50  Agebmmdum  regem  Langobardwum  de  gente  Thuringorum  ortum  fuisse 
secutus  Pauli  Hist.  Langob.  dixit;   unde  auctor  haec   scripsisse   videtur. 


746  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Meotidas»  in  Almaniamb •  \  vel  secundum  alios,  qui  dicunt, 
quodc  silvestres  homines.  quos  Faunos  ficariosd  vocamus,  dum 
quasdam  mulieres  per  desertum  errare  viderent,  earum c  com- 
plexibus  se  in  coytu  *'  miscuerunt  et  genus  hoc  ferocissimum  edide- 
rinttf.  Tali  ergo  stirpe  Hunih  creatii  qnaliter  ad  terramk  5 
hanc  advenernnt  atqne  de  origine  aliarnm  nacio- 
nnm  finitimarnm1  per  Germaniam  atqne  Almaniam111 
commorantium,  qualiter  regua  eornm  destructa  et  in 
provincias   redacta   et    divisa   sintn,    ego    pro    nnnc   per- 

p.  303%.  transeo    et    pretermitto    more2   inertiso    poete   extremo   iam    in  10 
opere  langwescenteP   ingentisque  materie  [moleQ]  superatus1*,  in  lon- 
gum  satis,    ut  videtis,    protracto    voluminis   hic   tandem   finem  impo- 
s  u  i  * ,  ut,  si  a  1  i  cui  forte   post   m  e  ad  describendam  reliquam  partem 

huius  hystorie  manum  mittere  libuerit,  ab  exordio  regni  Thnrin- 
i:\k.p.  142.  gornm  atqne  eiusdem  gentis,  que  antiquitus11  apud  omnes  15 
naciones    nobilior    et    fortior    esse    dicebatur3,    et    de    situ    et 
Lamp.  condicione    urbis  Erfordensisv   congruum   scribendiw  princi- 
pium  faciatx. 

De    ortuy  Thuringorum. 

'^''f''-C)  Nemroth2  primus   rex   huius   mundi   ina  Babilone   genuit  octo  20 

'  '  filios,  quorum  primus  vocatus  est^  Cres,  a  quo  Cretac  insula  nomen 
accepit.  Cres  itaque  primus  rex  Cretensiumd  genuit  Celium.  Celius 
ib.part. IV  genuit  Saturnum.  Saturnus  genuit  Ioveme.  Rex4  Iupiter  erat  pru- 
dentissimus  et  ingeni o s u s ,  rebus  et  f  potencia  precellens 
omnes.  Qui  Athenis  natus»  septem  artes  liberales  adinvenit,  25 
q u a s  uxor  s u a  Nyobes h  de scripsit.  Hic  eciam  leges  e t  i u r a 
composuit,  et  ideo  recte  terrestris  deus  dici*  potuit.  De 
c  u  i  u  s  8e  mine  Magnus  Allexanderk,  Troyani,  Greci,  Rom  a  n  i ,  Fran- 
COllici  reges  prodierunt.  Hic  regnans  Athenis  et  in  Creta 
patrem  suum  Saturnum  expulit  a  regno.     Qui  veniens  in  Yta- 30 

a)  meothidas  2.  b)  almanniam  1.  la.  2.  c)  ut  2».  d)  vicarios  2b.  e)  earum- 
que  2*.  f)  cogitu  2.  g)  ediderunt  la.  2.  h)  hunni  la  semper.  i)  sunt  add. 
2.  2*>.  3.  k)  h.  t.  2t>.  1)  sic  2  solum;  finitimorum  1.  1».  2a- b,  3.  m)  almanniam  2; 
alamaniam  2».  3  ;  alemanniam  1.  n)  sunt  2.  2b.  o)  martis  2b.  p)  sic  omnes 
codd.  (laguesc.  la  ;  lagwesc.  3).  —  ingentis  quod  1*  ;  regentisque  2\  q)  deest  in  35 
omnibus  codd.          r)  laceratus  3.          s)  volumine  la.  2a-  b.  _  hlc  2a.          t)  imposuit  2a. 

u)  apud  omnes  nac.  ant.  2.  v)  erfford.  plerumque  1.  2.  2b.  3 ;  Erfurd.  h.  I.  2a,  alibi 

plerumque  erford.  ut  la   et  rarius  3,  w)    scribende    2b ;    prebendi    2a.  x)    faciat 

princ.  3;  2  add.:  Explicit  hi.storia  Saxonum,  et  historia  Thuringorum  incipit.         y)  sic 
1.  la.  2a,    ubi  Sequitur   de  o.  ;    origiue  (2).  2b   (ubi  Sequitur   de   or.).   3 ;    in    2    lemmate  40 
in  marg.  absciso,   superest   tantum   —   ne    turingorum.  z)   Nemrot   2a.  a)   om.    '■'>. 

b)  om.  2.       c)  cretha  2.  2b  h.  I.  et  infra.       d)  crethensium  2;  Creten  3.       e)  youem  2. 
f)  in  3.        g)  erat  add.  la.        h)  niobes  2 ;  uioles  2a.        i)  om.  2a.        k)  alex.  2.  2a. 

1)  Cf.  infra  p.  747,  /.  19.  20.  2)  Sequentia  ex  epilogo  Annalium  Lam- 
perti  auctor  furatus  est.  3)  Ekkeh.  gentem  Thuringorum  (vere  Gugin-45 
gorurn>  Langobardicam  in  hoc  populo  meliorem  et  fortiorem  fuisse 
Pauli  Hist.  Langob.  I,  14.  secutus  dixit.  4)  Gotifr.  Viterb.  parti- 
culas,  ex  quibus  haec  excerpta  sunt}  vide  editas  a  Pistorio  -  Struve, 
SS.  II,  p.  64  sqq. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  747 

liam  secundus  p  o  s  t  regem  Ianum  «a  regnum  Ytalie^  o  b  t  i  n  u  i  t.  Post  °t ''jjj 
Nemroth  Belus  regnavit  in  Babilone,  post  Belumc  Ninus  filius 
eius  regnum  obtinuit.  Qui  Ninus  g e n u i t  Crebotam d y  q u i 
post  mortem  patris  fugiense  novercam  Semiramidem  venit 
sinf  Germaniam,  que^  prius  vocabatur  Dardania  a  Dardano 
rege,  qui  eam  primoh  condidit  \  filio  Iovis  regis  Gre- 
cie 2,  postea  nuncupata  est  Germania  a  duobus  fratribus, 
scilicet  Anthenore  et  Priamo,  qui  primo  ibidem  regnaverunt 3. 
Ibique     edificavit    civitatem     Treverimi-*.      Rex     n  a  m  q  u  e  llh'  Xxxn  9 

10  Iupiter  genuit  Dardanum  et  Troyum.  Rex  a  u  t  e  m  Troyus  edificavit 
Troyam  nomine  suo  et  genuit  Laodemon^.  Rexl  Laodemon  genuit 
Priamum  et  Anchisemm.  Rex  Anchises11  genuit  Eneam,  a  quo  omnis0 
nobilitas  Romanorum  descendit.  Rex  Priamus  maior  habuit  ex  sorore 
suaP  nepotem   Priamum    minoremq;    qui  Priamus    et  Anthenor    cum 

15  E  n  e  a  post  Troye  destructionem  transierunt  navigio  per  mare  Illiricum<l* 

cum r  trecentis s  navibus  et  XIII  milibus  armatorum  per 
Venecias  ibique  civitatem  Paduam  edificav  e  r  u  n  t.  In  qua  eciam  An- 
thenor  habet  honorabilem  sepulturam.  D  e  inde  transierunt  in r  Meo- 
thidas*  paludes  et  ibi  edificaverunt  Sycambriamu,  a  quo  ipsi  vocati 
20  sunt  Sycambri.  Deinde  processu  temporum  obtinuerunt  Grermaniam, 
a  quo  vocati  sunt  Grermani.  Unde  factum  est,  utv  illi  tres  divi- 
derentur  per  tres  regiones,  scilicet  Eneas  in  Ytaliam,  Anthe- 

nor  inw  Germaniam,  Priamus  in  Franciam4.  Postmodum  vero 
ab    imperatore  Valentiniano    vocati    sunt  Franci,    id  est   feroces.     In* 

25  Germania  igitur  regnantes  primum  regemy  habuerunt  filium  Priami 
supra  memorati  nomine  Priamum,  quem  imperio  Romano  rebellem 
Romani  occiderunt.  Tunc  remansit  filius  Priami,  quern  vocabant 
Marcomedem2;  cuius  filium  Pharamundum  Germani  sibi  regem  crea- 
verunt.     Leges  eciam  tunc  per   suos   actoresa  Wesegast   et  Salegast^ 

30  compositas  habuerunt.  Ab  illo  itaque  Salegasto  lex  Salica 
nomen  accepit.    Qua  quidem  lege  Salica  usque  hodie  usi  sunt  Franci, 

*)  in   marg.   alio   atram.   add.  3:    [Civ]itas   Treverensis  fuit 
constructa  per  [Trebet]asc  fllium  Semiramidis d  regine 
Babi[loni]e  anno  ab    inicio  mundi  MCCCCLIII,    ante 
35  urbem  Romanam  VIC  annis5. 

a)  yanum  2b.  b)  ital.  2b  saepe.  c)  bellum  1*.  2b.  —  nynus  2.  d)  sic  1.  2a*  b.  3; 
crebotham  2  ;    trebecam  la.  e)  fugens  2.  f)  om.  2b.  g)  qui  la.         h)  primus 

1.  la.        i)  Trev.  —  edificavit  om.  2b.         k)  Loadenton  3.        1)  om.  3.  —  Loademon  3. 
m)  anchisen  2a*  b  ;  anchysem  1.  la.         n)  Enchises  h.  I.  1.  2a.  3.         o)  omnino  (1?).  la. 
40  p)   suo   1.  q)   iuniorem  1.  la;  Wunorem  2b.  q*)   in   liricum   2b.  r)    om.    la. 

s)  CCCC  2a.  t)  meotidas  2a*  b.  u)  sicambr.  h.  I.  2.  2b,  infra  2b.  v)  quod  1.  la. 
w)  om.  2a.  x)  In  —  regnantes  om.  ia.  y)  regnum  hab.  pro  rege  2b.  z)  mercho- 
medem  2b.  a)  auctores  la.  —  wesogast  1;  Wisegast  3.  b)  salogast  1.  —  compositos 
la.  2  ;  pompositos  2b.         c)  .  .  .  cbas  potius  legere  mihi  videor.         d)  Semiradis  c. 

45  1)  Hoc  in  Gotifredi  Paniheon  non  inveni,  fortasse  legitur  in  alia  eius 
recensione,  cuius  prior  pars  nondum  edita  est.  Cf.  Gotifr.  Spec.  regum, 
SS.  XXII,  p.  41,  n.  *.  2)  Cf.  Gotifr.  Pantheon  part.  IV,  Pistorius- 
Struve  II,  p.  78.  3)  Cf.  ib.  XIV,  20.  21  (=  Pist.-Struve  part.  VIII, 
p.  123;.  XXXII,  9,  SS.  XXII,  p.  139.  301.  4)  Cf.  ib.  XIV,  20.  21, 

50/.  I;  XXII,  48,  p.  206  sq.  5)  Cf.  Gesta  Trever.  c.  1.  2,  SS.  VIII, 
p.  130. 


74S  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

unde    et   ipsi  Franci   Salici   nuncupantur.      Item    nota,    quod    tem- 
pore  Iosue:v    filii  Nunb    constructa  est  Troya  *. 
(>art'fvi  Anno   vero    a   divisione    linguarum    MCC   primo    destructa 

'est  Troya.    Eob*  tempore  terra,  que  dicitur  Ytalia  Maior,  Grecia  voca- 
batur.        [Ine   hiis  eciam  temporibus  Germania  divisa  ests 
in  quatuor  regna,  videlicet  in  Almaniam  et  Theutboniam, 
et  procedente  tempore  ex  eisdem  regnis  alia  duo  prodie- 
runt,  videlicet  Thuringia  et  Lothoringia]. 
n>.  In  d  iebus  illis  regnum  Laurentum,  id  est  Sabinorum,  cessit 

in  Lacium  regnante  Latinio d  Silvioe,  cuius  mater  nomine  Car- 10 
mentis '  nimpha  litteras  Latinas  invenit.  Latinus  autem  publicavit 
eas.  Post  querao,  ut  dictum  est,  Eneas  "  regn  u  m  Ytalie 
ih. xxxu,\.  obtinuit.  Post  quem  Ascanius  filius  eius2.  Posti  quem 
Postumus  Silvius  Laviniek.  Post  quem  Eneas  Silvius  rex1. 
Post  quem  Silvius  Latinusm.  Post  quem  Egiptus  Silvius11. 15 
Post0  quem  Capis  Silvius.  Post  quem  Carpenates  Silvius  P .  P  o  s  t  Q. 
quem  Tiberiusr  Silvius.  Posts  quem  Agrippa  Silvius.  Post 
q u e m  Aventinus  Silvius.  P  o  s  t  *  quem  Procax  Silvius.  P o s t 
quem  Amulius11   Silvius.     In  Lacio  vero  Numitorev  fratre    suo  ex- 

Eik-.p.  50.  pulso,  deindewp.er  nepotes  in  regnum  restitutox,  ultimus  regnavit  20 
in  Lacio.  Hiis  temporibus  Thuringia  fortitudine  populi  in 
regno  suo,  diversitate  linguarum  atque  multitudine,  grandi  spacio 
terrarum3  dilatatay  est.  Regnumque  eius  inconcussum 
stetit  usque  ad  temporaz  Iulii  Cesaris,  qui  in  Theuto- 
niama  veniens  multa  regna  per  X  annos  continueb  per-25 
domuit  et  Eomano  imperio  subegit.  Insuper  terram 
Thuringie  a  Reno  usque  inc  Britaniam  sibi  subdidit  at- 
que  in  eisdem  diversis  in  locis  multa  castra  atque  muni- 
ciones  plurimas  erexit,  ed  quibus  totam  terram  circum- 
vallavit,  et  suos  iudices  constituit  in  eisdem  et  reversus  30 

EfrA-.jp.96.  est  Eomam.  Posteae  tempore  Tyberiif  Cesaris  ipse 
Tyberius  multos  reges  de  Almaniag,  de  Swevia,  Bawaria11, 
Thuringia  atque  de  diversis  aliis1  terrarum  locis  ad  se 
pcr  blandicias  vocavit,    quos  nunquamk  revocavit   et   in  exilium 

xxxii '9  m i 8 i t ,  regna que  eorum  in  provinci a s   redegit.     D  e h i n c *  Franci  35 

a)  yosue  2.  b)  nini  la.  b*)  Eodem  2a;  Hoc  2*>.  c)  uncis  incl,  3  solum  habet. 

d)  latino  1».  e)  om.  2*.  f)  Armentis  la;  karmentis  2;  carmenthis  2^.  g)  quam  la. 
h)  om.  1.  la.  i)  Tost  —  Lavinie  om.  la_  k)  laphinie  2a.  1)  om.  la.  2a.  m)  siluius 
iterum  acld.  2.  2a.  n)  egyptus  silinius  (plerumque)  la.  o)  P.  q.  C  S.  om.  1  ;  Post 
—  Carpenates  Silvius  om.  la.  p)  Post  quem  Aventinus  Silvius  adcl.  3.  q)  P.  q.  40 
T.  S.  om.  2a.  r)  tyb.  1.  la ;  Tiberiis  3.  s)  P.  q.  A.  S.  om.  la.  t)  P.  q.  Pr.  S. 
om.   la.           u)   amulus   2a.           v)   raumicore   2^>.           w)   Dein   2^.           x)   restitutus  la. 

y)   dilata  2b.  z)  tempns  la.  a)   teutoniam   2a*  b  ;   tautoniam  2;   Theuthoniam  3. 

b)  contintiit   2a.  c)   ad   2.   2a-  b.   —   brithaniam    la  ;    britanniam   2a.  d)    Ex   2h. 

e)  post  2^.         f)    tib.  h.  I.  1.  2.  2^  infra  2.  2^.         g)   almannia  1.  2^  ;   alemannia  2.  2a.  45 
h)  bauaria  saepe  1.  la.  2b ;  et  b.  2b.        i)  terr.  al.  la.        k)  inquam  la.        1)  Deinde  2. 

1)  Cf.  Gotifr.  Spec.  regum  c.  10,  l.  I.  p.  41,  n.  *.  2)  Sequentia  ex 
"italogo  regum  Italicorum,  Gotifr.  Pantheon  XXXII,  1,  qui  editus  est  a 
Pistorio  -  Struve,  SS.  R.  Germ.  II,  p.  375;  cf.  part.  X,  ibid.  p.  157. 
3)  Haec  verba  auctor  ex  Cronica  Minore  a.  1028,  supra  p.  629,  l.  26  sq.  50 

/nratus  est. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  749 

crescere   ceperunt,   Romani   vero    minui.     Gentes   enim,    que  fueranta 
subiecte,    per    se    ipsas    multiplicate    regnare    ceperunt,    Romani 
econtra  gentibus  servire  cogebantur.     Nam  Franci  ill  Thuring*iam  xxil,lo. 
veneruntb    et    ibi    plurimani    partemc    terre    Thuringie 

5  OCCupabantt1,  x  atque  Romanos,  qui  tunc  iuxta  fluvium  Re- 
num  habitabant,  fugaverunt.  Insuper  Saxones  terrame  Thu- 
ringie  perlustrantes  inquirendisf  sedibus,  magna  vi  et 
potencia  intrantes,  cede  et  incendio  omnia  devastantes, 
Thuringos    expulerunt    ets   in    locum    eorum    insurrexe- 

iorunth-2.  Tempore  quoque  Karoli1  [etk]  Tagoberti1  at- 
quem  per  antecessoresn  suos,  qui°  regnabant  in  Francia, 
terra  ista  tributaria  facta  est.  Nam  omnia  regnap  ista- 
rum  terrarum,  videlicet  Francorum,  Germanorumq,  Pan- 
noniorum,   Thuringorum r ,    per   imperatores   JKomanorum 

15  destructa  sunt  et  in  provincias  redacta ;  unde  Tagober- 
tuss   rex   et*    Karolus   Magnus11  imperator  fiomanorumv 

statuit    principes 3    et    duces    atque    comites   istarum   provinciarum,    m'c  ±in  ' 
scilicet  in  Thuringia,  in  Bawaria,  in  Franconia,  in  Pannoniaw,  in  Ca- 
rinthiax,    in  Moraviay,    in  Swevia,    in  Saxonia,    in  Frisia55,    in  Lotho- 
2oringiaa,   in   tota   Alemannia^,    quas    quidem0    naciones    per 
intervalla  omnes  sibi  subpeditavit. 


Ded   ortu    comitum    provincialium   in   Thuringia. 

Anno  vero  ab  incarnacione  Domini  MXV.  Conradus 
dictus   Salicuse   imperator    Romanorum    factus    est.      Hic 

25  habebat  duos  consangwineos ,  Hugonemf  comitem  et  LudewicumS 
fratrem  suum,  i u x t a  Renum  habitantes,  ex  Francis  oriundi  e t 
e x  stirpe  regum  Francorum  progenitih.  Hic  Ludewicus  Cum- 
barbai,  eo  quod  faciem  barbatam  et  comam  nutriebat,  vocatusk 
est.    Hugo  autem  comes  tantis  diviciis  redundabat1,  quod  nulli 

30  hominum   umquamm  servire   voluit   nisi  Fuldensi  et  Maguntinensi11 


a)  fuerunt  2a*  b.  b)  ven.  et  ibi  plur.  om.  la.  c)  parte  2a.  d)  occupebant  la. 

e)  littora  la.  f)  in  querendis  1.  —  cedibus  2b.  g)  et  —  insurrex.  om.  la.  h)  sur- 
rexerunt  2b.  i)  caroli  h.  I.  2.  2b.  k)  deest  1.  la.  3.  1)  sic  1.  2  et  infra  l.  15.  2b  ; 
Tagebert.  3 ;  tagabert.  la ;  thagobert.  h.  I.  2*> ;  dagabert.  2a.  m)  om.  2a ;    et  add.  3. 

35  n)  acessores  2a.         o)  que  2.  2b.  p)  om.  la,  ubi  terr.  ist.         q)  et  Gr.  2b  ;  germanio- 

rum.  panoniorum  la.  r)  om.  2a.  s)  et  Tag.  2t>.  t)  atque  car.  2K        u)  factus 

est  add.  la.         v)  et  add.  la.  w)  panonia  la ;    in  P.  om.  2a.  x)  karinthia  1.  la ; 

carintea  2 ;  carithia  2a.  y)  morabia  2.  2b.  z)  frisea  2.  a)  lotor.  2.  2a*  b.  b)  sic 
h.  I.  1.  2.  2a.  3;  almannia  2b  ;  almania  la.       c)  Alm.  quasdam  2a.       d)  rubr.  om.  1.  la. 

40  e)  salicius  la.  f)  hugone  2a.  g)  sic  semper  fere  1.  la,  saepe  2a,  raro  3 ;    ludowic. 

vel  lndouic.  semper  fere  3  ;  lodewic.  semper  2.  2b,  raro  la.  2a  ;  ludwie.  nonnunquam  2a, 
raro  1.  la.  h)    progenitos  1  ;    geniti  regum  Fr.  2b.  i)    dictus  est  add.  h.  I.  la. 

k)    voc.  est  om.  h.  I.  la.  1)    redundat  la.  m)    Nuquam  2b.  n)    moguntinensi 

h.  I.  1.  3. 

45  1)  Cf.  supra  p.  741,  /.  34 ;  Ekkeh.  p.  176,  l.  24  sq.  2)  Aliis  verbis 
hoc  loco  repetita  videntur  esse,  quae  auctor  in  capite  de  origine  Sacco- 
num  ex  Ekkeh.  p.  176.  descripsit,  ibi  a  nobis  omissa.  3)  Fraudu- 
lenter  auctor  hiinc  locum  Genealogiae  Reinhardsbr.  commentis  suis  aptavit. 


Cr.  Reinh. 
1025. 


760  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

fy  Prt-i  principibna.  Quo  mortuo  filius  eius  Wigmannus«a  in  hereditateb  sibi 
successit.  Qui,  ut  aiunt,  propter  suamc  rusticitatem  et  in- 
genii  parvitatem  a  sede  Maguntinad  privatus  est  heredi- 
tario  iure  et  paterno,  et©  in  alterum  translatum *".  Quo 
audito  idem  Wigmannua  assumptis  comitibus  MagunciamS  devenith  5 
ibique  invasorem  suorum  beneficiorum  in  presencia  episcopi  et 
omnium  i n  consistor io  existencium  crudeliter  interemit.  C u m - 
q  u e  exilire  v e  1 1  e t  idem  AVigmannus,  d e tentus  est  et  sentencia- 
liter*  mortis  supplicio  in  eodem  consistorio  penask  solvens  misera- 
biliter  occubuit.  Cuius  omnis  hereditas  et  beneficia  prenominata  ad  10 
Ludewicum  Cum-barba  devoluta  sunt.  Post  hec1  idem  Lude- 
wicus  a  d  ra  curiam  imperatoris  Conradi  S  a  1  i  c  i  n  venit,  ibi- 
que  propter  suam  sagaci t a t e m  summus  et  prepotens  in  aula 
regia  effectus  est. 

».1034.  Anno     autem0     Domini     MXXXV.    idem    Ludewicusis 

Cum-barba  ab  imperatoreP  Conrado  missus  estQ  in  Magun- 
c i a m r  a d  episcop u m  Bardon e  m  s ,  mandans  ei,  ut  eidem  Lude- 
wico  beneficia  aliqua  citrat  Renum  in  feodum"  conferret. 
Tunc  episcopus  eiv  in  Thuringia  feodumu  contulit  et  beneficia 
plurima  aliaw  concessit.  Q  u  i  veniens  in  Thuringiam  cum  XII  m  i  1  i  -  20 
tibus  seux  militaribus  viris  in  confinio  silve  Loybey  inter  montem 
Kathenberg2  et  Aldenberga  et  Cornberg0  indutus  melotis  quasi  pere- 
grinus  habitare  cepit.  Qui  contentus  habitacione  loci  illius  ab  incolis 
terre,  scilicet  Bisonec  de  Glichend  et  Gunthero©  de  Kevernbergf 
comitibus  aliisque  nobilibus  viris  et  liberis,  predia  multa  emit,25 
villam  quoqueS  Aldenberg,  alia  quoque  adiacencia,  culta  et  in- 
cuita  et  arbusta,  in  campi  planiciemh  coequans,  viculos  statuit,  quorum 
unum  Frederichrode  i ,  alterum  Reynhersbornk,  aliosquel  aliis  nomi- 
nibus  appellavit.  Edificato  igitur  predio  in  Aldenberg  ditari  et  multi- 
plicari  cepit  in  eodem  loco,  ita  ut  omnibus  vicinis  suis  nobilibus  et  30 
comitibus  carus  esset  et  honorabilis  ra.  Ex  quo  accidit,  ut  permissione11 
regis  et  principum,  quibus  id  iuris  erat  concedere,  in  Scowenberg0 
monte  castrum  inexpugnabile  erigeret  et  constitueret. 

Anno    vero    MXL.    incarnacionisp     Domini1    idem 
Ludewicus  Cum-barba  diviciisQ  proficiens    accepit  in  coniugium  quan-  35 
dam    nobil  e  m r   matronam   de   Saxonia,    Ceciliam   nomine  de  Sanger- 

a)  wygraannus  la  ;  wichmannus  2b  et  infra  2  ;    wychmannus  h.  I.  2.  b)  heredite  2a. 

c)  sui  2b.         d)  Maguntih  3  ;  inoguntina  1.         e)  om.  la.         f)  translato  la  ;  est  add.  3. 
g)  mogunciam  1.  2.  h)  aduenit  1.  la.  i)  finaliter  3.  k)  pena  2.  2*.         1)  hoc 

W  b.         in)  in  la.  n)  salicis  [vel  salicf)  1.  la.  2.  2a.  3.  o)  om.  2.  2a#  b.        p)  cu  40 

add.  2b.         q)  est  ante  missus  superscr.  1  ;   est  in  M.  om.  la.  r)  mogunciam  1.  2.  3. 

s)  mardonem  2b.       t)  circa  la.  2.  2a  ;  c'ta  2b.       u)  pheodum  1.  la.       v)  in  Th.  ei  2b.  3. 
w)  om.  la.         x)  seu  mil.  viris  om.  2*>.  y)  loibe  2a  ;  leube  2.  z)  kathenbergk  2  ; 

cathenberg  2a  ;  katenberch  2b,  ubi  -berch  in  aliis  nominibus  plerumqne ;  Kutttnberg  3. 
a)  aldenbergh  2,  ubi  -bergh  saepe  in  aliis  nominibus ;  aldenbergk  la,  ubi  -bergk  ple-  45 
rumque  in  aliis  nominibus.  b)  cornberch  2.  2&  ;  cronbergk  la  ;  korn^berg  2a ;  Carn- 
berg  3.  —  indutis  2*>.  c)  bysone  1.  la.  3.  d)  glychen  la.  3;  glighen  2l>.  e)  genu- 
tero  2b.  —  de  om.  la.  f)  keuerenbergh  2 ;  keuerenberch  2b  ;  keiurnberg  la.  g)  q^ 
(que)  la.  h)    planicie  3  ;    planiciam  2.  i)   Frederischrode  1.  3 ;    friderisrode  la ; 

frederichroden  (frod.  2a)  2.  2a*  b ;    alterum  rode  add.  2a.        k)  reimsborn  la;    reygens- 50 
born  2  ;    reyn[er]3born  2a  ;    rensborn  2b.         1)  alios  quoque  1.  la.         m)  homo  raciona- 
bilis  3.         n)  promissione  la.  2a.       o)  schowenborch  2b  ;  schauenberg  2a.       p)  incarna- 
cione  2.  2b  ;  ab  incarnacione  3.        q)  prof.  div.  3.         r)  raatr.  nob.  la. 

1 )   In    Cron.    Reinhardsbr .   praecedit  privilegium    spurium    anni    1009. 
Ideo  auct&r  sequentia  anno  1040.  adscripsit.  55 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  751 

husen,  quea  ad  eum  VII  milia  mansorum   cum  innumerabilibus  man-  Cr.  Beinh, 
cipiis   et   ceteris   honorificis   impendiis   ex   hereditaria   successione   de- 
volvit».     Per  quamc  suscepit  duos  liberos,  Ludewicum  et  Beringerum 
comites,  et  tres  filias;  quarum  prima  Hildegardis,  secunda  Uta^,  tercia 

5  Adelheidise  extitit.  Hildegardisf  autem  postea  BopponemS  de 
Hennenbergh ,  Uta  vero  accepit  comit  e  m  de  Linderbeche  i ,  q  u  e 
ab  eo  comitemk  Beringerum  suscepit,  qui !  sepultus  est  in  Reyn- 
hersbornm.  Huiusn  Beringeri  filii,  scilicet0  Ludewicus  de  LareP, 
Theodericus  de  Berckal  comites,  nobilem  duxerunt  prosapiam.   Postea 

10  Ludewicus  Cum-barba r  senior  in  senectute  bona  diem  clausit  extre- 
mum  Idus  Iunii  sepultus  q  u  e  est  i  n  Magunci  a  s  apud  Sanctum  Alba- 
num  anno  Domini  MLV  t ,  relinquens  duos  filios,  Ludewicum,  q  u  i 
fundavit  cenobium  Reynhersbornu,  et  Beringerum,  qui  habitavit 
in  Sangerhusenv.     Cuiusw  filius  fuit  Conradus  de  Honsteynx,  de  quo 

15  omnes  de  Honsteyn  sunt  progenitiy. 


[Dez   morte   palatinia]. 

Anno  Domini  MLXII.b  Ludewicus  comes  adhesit  ardencius 
secrete  Adelheidic  uxori  Fredericid  comitis  palatinie  Saxonum,  quef 
eius  amore  decepta  suasit  comitig  Ludewico,    ut  palatinum,   virum 

20  suum,  interficeret  et  ipsam  reciperetn  in  uxorem.  Machinata  est 
igitur  mulier  dicta  i ,  ut  causa  venandi  loca  Schippliz k  adiacencia 
comes  Ludewicus  adeat;  quod  et  fecit,  palatino  interim  in  Schipplizl, 
quia  ibi  cottidiana  eius  mansio  fuit,  dolo  mulieris  in  vasem  aliquo 
balneandi  gracia  recepto11,  ut    agitatus   furore0   clamoribus  venatorum 

25inermisP  et  minus  cautus  emulorum  manibusQ.  offerretur;  quod  et 
factum  est.  Nam  comite r  Ludewico  suisque  complicibus  simulata 
venacione  cornibus  q  u  e  s  clangentibus,  dicta  mulier  palatino  t  sedenti 
in  Dalneo  improperavit,  quod  commodo  corporali  tantum  intentusu 
esset,    ut    proprietatisv  sue    amitteret   libertatemw.     Exiens    igitur 

3ocomes  a  balneo,  arrepto  pallio,  equo  insidensx  comitem  Ludewicumy 
insequitur,  a  quo  cum  uno  venabulo2  transfixus  occubuit.  Sepultus- 
que  est  in  Gozika,  quod  cenobium  ipse  cum  fratre  suo  Bremensi0 
episcopo  construxit.  Hii  autem  versus  continentur  in  loco 
occisionis  in  cruce : 


35  a)  qui  2  ;  qz  (quia)  2a.  b)  diuoluit  2.  c)  quem  2a.  d)  utha  2b.  e)  Adelheydis 
2.  2b.  3.  f)  Hyldeg.  h.  I.  3.  g)  boppone  2a ;    bockonem  2b.  h)  henebergh  2; 

heneberg    2a ;     hynenberch    2b.  i)    lynd.    3;     linderberthe    la ;     lindenberch    2b. 

k)    comite  2a.  1)    q  (que)  2a.  m)    reynesbor  2 ;    reynerfiborn  2a ;    rehersborn  2*». 

n)  om.,  spatio  vacuo  rel.  la.  o)   sic  (scf)   2.   2a;    sunt   1.   la.   2*>.    3.  p)    lore   la. 

40  q)   berka  la  ;   berca  2.  r)  barbara  2a.  s)  Moguncia  1.   3.  t)   MiP   LXO   la  ; 

M°CCCC°V0  2b.  u)  reyherfJborn  2a;  renei-sborn  2b.  v)  Sangershusen  3.  w)  Cuius 
—  de  om.  la.  x)   honstein  1  ;    hoinsteu  la,    infra   hoinsteyn  la.  y)   etc.   add.    1. 

z)  Sequitur  de  2b;  rubr.  deest  1.  la.  3.  a)  palentini  2.  b)  MOXLII.  1.  la.  c)  adil- 
heidi  1;  Adilheydi  3;  adelhedy  2;  adelhey||  2b ;  adhibendi  la.  —  uxoris  2.  3.       d)  Frid. 

45  plerumque   1.   2a,    raro   la.  2b.  e)    palantini   2b  ;    palanthyni   2,    et    sic    etiam   I.  19. 

f)  qui  2b.  g)  comite  2b.  h)  recipere  3.  i)  deta  2a.  k)  sclippiz  h.  I.  1 ;  schipplitz 
semper  1*,  h.  I.  et  I.  22.  2,  infra  p.  752,  l.  3.  schipliz  2 ;  schippliB  h.  I.  2a.  1)  manente 
add.  la.  m)  iu  vase  om.  3.  n)  recepta  2a.  o)  et  add.  la;  de  (?)  add.,  sed  del.  2a. 
p)  in  armis  2b.        q)  l  cubus  2b.        r)  cottidie  la.        s)  carnibus  que  2b.        t)  balatino  2b. 

50  u)  inuentus  2b  ;  corp.  tantus  2a.  v)  proprietem  2b.  w)  libertate  2.  x)  insedens 
2.   2»- b.  y)    cum   add.   la.  z)    fenabulo    2a.  a)    Gozick    1.    la ;    guczik   2b. 

b)  premensi  2a. 


752  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Hic  exspiravit  palatinus  Fredericus*, 

Hasta  prostravit  comes  illum  dum  Ludewicush, 

iuxta  Schippliz  l. 

1062.  '  Anno    Domilli    MLXIIII.C    mortuod  Frederico   Saxoniee 

palatino    viduam     eius    memoratam  *'    Adelheidam    Ludewicus    comes  5 
matrimoniali    connubioS  sibi  ascivith.     Hec    Adelheidis1    fuit    funda- 

trix  cenobii  in  Oldisleyben  k.  Comes  vero  Ludewicus  castrum 
inexpugnabile  Wartperg1  prope  Ysennach111,  sicut  hodie 
cernitur,  erexit 2.  Item  in  n  partibus  Orientis  castrum  et 
urbem  Nuwenborg °  construxit,  comitem  eciam  de  Eckardis- 10 
perge P  apud  imperatorem  reconciliavitq  et  ad  graciam 
pristinam  perduxit1*-3. 

Anno  s  Domini  MLXV.  Adelheidis  t  consors  Ludewici  comitis 
suscepit  ab  eo  Ludewicum  lantgraviumu,  huius  nominis  primum  in 
Thuringia  principem,  primum  Heinricumv  Raspen,  Hermannumw,  qui  15 
obiit  in  vinculis  in  castro  Hauersteinx,  et  Udonemy  Cicensem  episco- 
pum.  Habuerunt  eciam  pariter z  tres  filias ;  quarum  prima  Kune- 
gundisa  nupsit  Wigmanno0  comiti  de  Saxonia,  qui  et  ecclesie  Kalde- 
bornensisc  fundator  extitit.  Altera^  vero  Adelheidis  Ulrico  comiti 
de  Wimare  coniuncta  est,  tercia  verof  Cecilia  comitem  accepit20 
de  Wildenseg. 

Anno  Domini  MLXX.  Theciko11  marchio  tyrannidem  in  regias1 
partes  orditur,  quek  tamen  mox  a  rege  Heinrico  compescitur,    sci- 
licet  castellis  suis  Bichelingen  et  Schydingen  1  a  rege  destructis m,  filio 
quoque  suo  a  proprio  servo  interempto.     Ipse  postmodum11  in  brevi  25 
moritur. 

Anno  Domini  MLXXI.  cognati  et  propinqui  Frederici  palatini0 
super  morte  eius  dolentes  querelas  de  Ludewico  comite  regi  offerunt ; 
qui  regio  iussu  captus  in  castro  quod  GebechensteinP  dicitur  absque 
mancipacione  cippi <l  per  biennium  custoditur ;  ibique  interemptus30 

a)   frederici  la.  b)   ill.  diu  lantgrauius  2b.  c)  MOLXIIIO  la.  d)  om.  2*'  b. 

e)  saxone  2a.  f)  memoratura  2b.  —  adelheydam  la.  2b.  3 ;  adalheydam  2.  g)  con- 
nubi  la.         h)    assciuit  2  ;    associauit  la.  i)    adelheydis  1.  2b.  3  h.  I.  et  infra  l.  20. 

k)  oldisleben  2;  oldeslaben  2a;  odesleuen  2b;  Aldesleyben  3.         1)  wartberg  2a ;  wert- 
berch  2b;  wertburg  2.       m)  ysenach  1;  isenach  2;  Isennach  3.       n)  om.  la.       o)  Nuen-  35 
borg  2  ;  nuenborch  2b  ;  nuenburg  2a  ;  mewenburg  la.  p)  Eckardisberge  la  ;  Eccar- 

disberge  2;  eckardisderg  2a ;  eckersberck  2b.  q)  reconsiliauit  2.  2b.  r)  reduxit  la. 
s)  vero  add.  1.         t)  Adelheydis  h.  I.  la.  2.  3  ;    alheydis  2b.  u)  lantgraphium  (lanc- 

graph.)  la  semper  fere.  v)  Henr.  plerumque  2.  2b,  rarius  la.  3  ;    Hinr.  plerumque  L», 

rarius  2.  w)    et  H.  la.  —  q  (que)  2a.  x)    sic  1   pro  Hamerstein  ;    hauersteyn  2.  40 

2a*  b.  3  ;  hanerstein  la.  y)  hudonem  2b.  —  Citensem  3 ;  Cizensem  la ;  tzicensem  2 ; 
ciczensem  2b.  z)  tres  fil.  par.  3.  a)  Cuneg.  1.  la ;  cunig.  2.  b)  Wygmanno  la ; 
Wichmanno  2.  2b.  c)    caldeborn.  2b  ;    kaldenborn.  3 ;    caldenborn.  2a ;    Candeborn.  2. 

d)  Altero  1.  e)  wymo  2b.  f)  om.  2b.  g)  wyldense  la;  wildensee  3;  wildente  2b. 
h)    thecico  2 ;    theaco  la ;    thesico  2b.  i)   regios  2a.  k)    qui  2.  2a-  b.   —    cu  la.  45 

1)  Schidingen  2.  2a>  b.  m)  destructo  1.  la.  2.  2a.  3.  n)  in  br.  postm.  2b.  o)  palen- 
tini  1.  2a.       p)  Gebechensteyn  2.  3;  gebegensteyn  2a  ;  ghebegensteyn  2b.        q)  capi  3. 

1)  Haec  in  codice  nostro  Cronicae  Reinhardsbr .  non  leguntur,  sed  in 
excerytis  eius  aliis  exstant,  unde  ea  SS.  XXX,  p.  522.  in  Cronicam 
illam  recepi.  2)  Haec  in  codice  nostro  Cronicae  Reinhardsbr.  omissa  50 
sunt,  fabula  de  castro  Wartburg  aedificato  inserta,  sed  leguntur  in  aliis 
excerptis  Cronicae;  vide  SS.  XXX,  p.  523,  n.  *.  3)  Male  interpre- 
tatus  est  auctor  verba  Cronicae  Reinhardsbr.  p.  523. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  753 

fuisset,  si   non  suffragiis   beati  Udalricia  atque  eius  m  e  -  Cr.  Reinh. 
ritis    —    cui   votum   vovit*>   basilicam    sibi   fundare^   ibidem   in 
Sangerhusen  —  liberatus   fuisset.   Nam  ded   cenaculo   se  ipsum 
precipitavit  in  fluvium  Sale,  sed  mox  ibidem  per  servum  suum 
5  ereptuse   fuit. 

Anno  Domini  MLXXV.  Cum  in  die  parasceues  invitatus 
esset  Ludewicus  comes  a  coniuge  sua  Adelheydef  et  ad  mensam 
sederete,  apposita  sunt  eis  multa  carnearumh  fercula  de  ferinis, 
Quod   videns    comes   obstupuit,    dicens   licere   hac*    die   utik    minime, 

10  qua  pro  salute  humani  generis  factor  omnium  crucis  patibulum  ascen- 
disset.  Tunc  mulier  subintulit  dicens:  'Si  hiis1  uti  non  expedit, 
unde  nobis  t  u  n  c  tant  a  presumpcio,  q  u  o  d  immensam  Dei  clemenciam 
super  nos  non  aspicimus  et  nostra  facinora,  que  u s q u e  ad 
celum   creverunt,   non  pensamusm  per  penitenciam ? '     Quibus  auditis 

i5comes  flevit,  dispositisque  omnibus  rebus  suis,  filiisque  et 
filiabus  nuptui  b  e  n  e  traditis,  de  salute  anime  sue  deliberavit  viros- 
que  industrios11  ad  se  devotissime  vocavit  et  eis  sua  archana  con- 
fessionis  aperuit0.  QuiP  dederunt  comiti  consilium,  ut  in  aliquo  loco 
monasterium  constitueretQl;  quod  et  fecit.    Unde  a  quodam  luti- 

20  figulo r  Reynhero  nomine,  prope  fontem  domunculam  habente s ,  a  quo 
et  post  ille  locus  per  compositum  sortitum  t  est  vocabulum,  scilicet  a 
Reynhero  et  fonte,  monasterium  monachorum  construxit1  anno 
Domini  MLXXXV. 

Anno  Domini  MLXXXIX.   rex  Heinricus   cum  exercitu  ob- 

25  sedit  Glichen11   castrum  et  opidum  marchionis  Eckenbertiv,   qui   in 
vigilia   natalis  Domini    cum    eo   congressusw  bello   illum    cedere   com- 
pellit.     Ibique  Lausanne  episcopus  Borchardus*  occisus  est,  qui  lan- 
ceam    regis   ferebat.     D  e  i  n  d  e  Heinricusy  rex    in  Ytalia  m  z  p  r  o  f  i  -  ib.  1090. 
ciscitur  et  ibidem  moratur  VII  annis.     Eckenbertus»  vero  mar- 

3ochio,  fundator   ecclesie    sancti    Georgii0  in   Nuwenborgc 

et  castri  Eckardisbergd,  in  quodam  molendio  turpiter  occiditur. 
Anno   Dominie   MXCII.    pestilencia   magna    et  mortalitas1* 
facta  est  hominum  atque  pecudum. 

[Deg  primo  lantgravio  Thuringieh]. 

35  Anno  Domini  MCXXX,  sub  Honorio   papa  secundo  et 

Innocencio  secundo,  Ludewicus  tercius1,  filius  Ludewici  secundi, 
videlicet  qui  fundator  extitit  cenobii  in  Reynhersborn k, 
factus   est   per   regem  Lotharium  huius   provincie  Thuringie  pri- 

a)  adalrici  2b.  b)  fouit  1.  c)  fundauit  in  Sang.  ib.  2.  2a-  b.  <j)  e  2.  e)  captus  2*. 
40  f)  adelheide  h.  I.  2»  solum.  g)  sederet  2*.  h)  sic  omnes  codd.         i)  ac  2* ;    hac 

die  lic.  2.  k)    otn.  2  ;    min.  uti  3.  1)    is  2.  m)   pensemus  2*>.  —  per  om.  1». 

n)  industriosos  3.         o)  apperuit  1.  la.  2a.        p)  Qui  ded.  om.  2*>.        q)  constiti  det  1*. 

r)   lutifigilo  la.  —  Reynero   2 ;    Renhero    2b ;   Reinhero  h.  I.  solo  2a.  s)    habentem 

omnes  codd.  t)  sic  omnes  codd.  cum  Cron.  Eeinh.  u)  glychen  la.  v)  Ekenberti  2a; 
45  Heckenwerti  2t>.        w)  egressus  2*>.        x)  om.  1.  la.        y)  rex  H.  2a#  b.        z)  italiam  2. 

a)   Ekkenb.    h.  I.  1  ;    Ekenb.  2a ;    Heckenb.  2t>.  b)    Georii  1.  2a>  t> ;    s.    G.  eccl.  2^. 

c)  Nuenborg  2  ;    in  N.  om.  2t>.        d)  ekkardisberg  1 ;   Eccardisberge  2  ;    eckerBberg  2*». 

e)  om.  2a.  f)    imortalitas  2.  g)    Sequitur   de   2*> ;    primus    lantgravius    Thuringie 

nigro  atram.  in  marg.  3;  rubr.  deest  1.  la.  h)  thuringorum  2b.  i)  om.  3.  k)  Reyns- 
50  born  2 ;  reynhartsborn  2a ;  rensborn  2b. 

1)  Male  breviavit  auctor  locum  Cronicae  Reinhardsbr.  p.  526. 

48 


754  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

/.,"".  mus  princeps  seu  lantgravius.  Qualiter  autem  tali  nomine  sit 
functus,  breviter  d e monstrabimus a .  Borchardus  comes  de  Luch- 
ticlieym^  de  Saxonia  doloc  domini  sui  Hermannid  principalis  comitis 
Thuringie  occiditur;  propter  quod  idem  Hermannus  de  Winczen- 
borg  e  reus  maiestatis  1  e  s  e  effectus  regis  Lotharii  gracia  caruit,  et  5 
obiectu  fraudis  eiusdem  ipsi  Thuringie  principatum  coram  universitate 
populi  per  sentenciam  datam  abiudicavit  a t q u e  Ludewicum  filium 
Ludewici  secundi  cum  vexillorum  festiva  exhibicione,  ut  morisf 
est,  imperatoria  largicione  solempniter  extulit»  et  cum  magno  pre- 
conio  ei  nomen  principis  imposuit;  moxque  Winczenborgh  castrum  10 
prefati  comitis  Hermanni  ab  exercitu  regis  obsidetur,  expugnatur 
et  capitur. 

Eodem  anno  Ludewicus  primus  lantgravius  nobilissimam  sibi 
accipiens  uxorem  Hedewigem*  nomine,  suscepit  ex  ea  tres  filios, 
scilicet  Ludewicum  sui  nominisk  secundum  lantgravium,  itemis 
Heinricum  Raspen,  i t e m  Ludewicum  de  Tungisbrucke ! ,  item  unam 
fili a m x  Adelheydis m  nomine,  quen  seculum  deserens  cenobium 
monialium0  sancti  Nicolai  inYsennacheP  edificavit  et  in  eodem 
claustro  abbatissaQ  virginum  effecta  est. 

Anno  Domini  MCXXXVI.  lapis  unus  de  nubibus  cecidit  magni-  21 
tudiner   capitis   u.nius   hominiss   iuxta   locum   Oldisleyben  * ,    ubi    est 
abbacia;  qui  et  ibidem  diligenteru   custodiebatur  a  fratribus   longov 
tempor  e. 
cf.  ib.  1164.  Amio  Domini  MCLXV.W  Murus  Erfordensis*  a  lantgravio 

Ludewicoy  huins  nominis  quarto    et  comite  provinciali  se-23 
cundo,   cognomento    Probo 2,    destruitur    et   funditus  evertitur. 

Anno  Domini  MCLXVIII.  cum  Ludewicus  secundus2  lantgra- 
vius  Thuringoruma  esset  in  curia  imperatoris  et  inD  negociis  imperia- 
libusc  occupatus  esset,  nobilis  uxor  sua  Iutta  lantgravia,  sorord  im- 
peratoris,  cepit  edificare  quasi  viridarium  apud  Album-lacum  castellum,  30 
ute  ibi  hospicium  haberentf  infra  terminos  Wartpergg'  et  Nuwenborgh. 

a)    demonstrauimus   2.  2a.  —  Burchardus  2» ;    Barcherdus  2b.  b)    luchticheim    la  ; 

luthchicheym  2 ;    luchtischem   2b.  c)   dom.  sui  dolo  1.  1*.  d)    s[cilicetj    add.    1». 

e)  sic  1  h.  I. ;  Wincenborch  2b  ;  Wincenborg  3 ;  wynzenborgk  1»  ;  wintzenborch  2  ; 
winczenberg  2a.  f)  mors  radendo  corr.  mos  la ;  mortis  2*>.  g)  extitit  la.  h)  sic  35 
h.  I.  1.  2a.  3;  winzenborg  la;  wintzenburg  2 ;  Wincenborch  castro  2b.  i)  hedewig  1; 
hyldewig  la  ;  heddewige  2  ;  hedewige  2a ;  heydewle  2^> ;  HedwigJ"  3.  k)  nomine  la. 
1)  sic  1.  2  ;  thumsbrocke  la ;  Thomisbruck  2b  ;  kongisbrucken  2a  ;  Lungisbrucken  3. 
m)  adelheidf  2a ;    alheydis  2b.  n)   qui  2.  o)   om.  2*>.  p)  ysennach  la.  2a-  b  ; 

isenach  2.       q)  abbatisse  2b.      r)  magnitudinem  2.  2b  ;    in  magn.  3  ;  in  grauitudine  la.  40 
s)  habens  add.  2.  2a"  b.        t)  oldisloiben  2a ;    oldeslenen  2b  ;    Aldesleuben  3.        u)  cust. 
dil.  1.  la.         v)  longe  3.  w)  MOCLXIX.  2a  ;    M0C<>LXX.  3.  x)  Erfford.  plerumque 

2.  2b.  3,  nonnunquam  et  1 ;    erphord.  plerumque  1.  y)    om.  1.  la.  z)    om.  la  ;    in 

marg.  add.  3  :  2u»  lantgrauius.        a)  Thuringie  3.        b)   om.  la.        c)  inperalibus  2a*  b  ; 
imperalibus  post  corr.  imperial.  1.         d)  sororj*  2a ;  uxor  la.  e)  quod  2  ;  et  ubi  2b.  45 

fVhaberet    2.  2a- b.  g)    wartberg    2a ;    warpergk    la;    wertberg   (-berch  2b)    2.  2b. 

h)  nuwenborgk  la  ;  nuenborch  2b ;  Swynporg  h.  I.  3. 

1)  Quatuor    filiae    memoratae    sunt    in    Cron.    Reinhardsbr.    p.    532. 

2)  Cf.  Ann.    (Mogunt.)   breves   Wormat.,   SS.  XVII,   p.  1%    ubi  eadem 
leguntur.     (Ubi  lege  1165.  pro  1170,  ut  recte  habet  Chron.  Mogunt.    ed.so 
Hegel  p.  3).     Cf.  'N.  Archiv'  XXI,  p.  512  sq.     Ex   hoc   Libro  croni- 
corum  haec  exscripsit  H.  Schedel   in  excerptis   cod.  Monacensis,   Wenck, 
'Die  Entstehung  der  Beinhardsbr.  Gesch!  p.  92. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  755 

Quod  cum  comes  Fredericus  de  Bichelingen  a  contradiceret,  et  illa  non  Cr,  Beinh. 
obmitteret^,  querimoniam  fecit  ad  imperatorem,  quod  soror  suac  lant- 
gravia  castrum  edificaret  in  finibus  sui  iuris.  T  u  n  c  imperator  con- 
vocato  lantgravio  edificacionem  illius  castri  sibi  interdixit.  Lantgra- 
5  vius  veroc  iratum  se  fingens  misit  nuncios  ad  uxorem  suamd?  sub 
obtentu  gracie  sue  edificacionem  illius  castri  publicee  interdixit; 
posteaf  vero  secreto  sibig  nuncio  transmisso,  ut  incepta  perficeret, 
suppliciterh  exoravit;  quod  et  fecit. 

Anno  Domini  MCLXIX.  Murus  Erfordensis  a  Cristano  i  Magun- 
10  tino  archiepiscopo  permissuk  imperatoris  denuo  reparatur. 

Anno  vero  sequenti,  scilicet  LXX1,  idem  Ludewicus 
secundusc  lantgravius  a p u d  Nuwenborg  morituretin1  Reynliers- 
born  sepelitur. 

[Dem  tercio  lantgravio"]. 

15  Anno  Domini  MCLXXIII.  Ludewicus  tercius  lantgravius,  prior 

natu°,  principatum  et  probitatemP  et  nomen  patrisc  obtinuit.  Erat 
enim  idem  princeps  benignusQ  et  benivolus  erga  omnes  homines,  ita 
ut  vulgo  diceretur  Pius  Ludewicus. 

Anno  Domini  MCLXXXII.  Imperator  Fredericus  curiam  suam 
20  circa  festum  sancti r  Martini  Erfordie  t  e  n  u  i  t ,  ubi  comes  Hermannus, 
frater  Ludewici  lantgraviis,  comes  palatinus*  efficitur  Saxonie. 

Anno   Domini    MCLXXXVT.    orta    est    gravis    discordia    inter 

Conradum11    Maguntinumv     episcopum    et    Ludewicum     lantgravium, 

ville  q  u  e    a   militibus    eorum    in  Thuringia    et  Hassoniaw  devastantur, 

25  ab  episcopo  autem  Helingenbergx,  a  lantgravioy  vero  castrum  Bra- 

menberg2-2  edificantur. 

Anno  Domini  MCLXXXIX.  Edilgerus  comes  de  Honsteyna, 
fundator  cenobii  Ilvelt^,  obiit. 

Anno     Domini     MCXC.     Ludewicus3    tercius    lantgra-  Caes.  iieist. 

3ovius   cnm   Hermanno   fratre    sno,   postea   lantgravio,   tale 

edictum    proposuit :    'Si    modo    aliquis c    esset,    qui    michi    indic  a  r  e  t 

statum  patris  mei,  bonam  curiam  et  meliorem,   qnam  habeo, 

sibi   darem'.     Et  accersito  quodamd   sacerdote  nigromantico 

a)  bychelingen  1  ;  bichlingen  2b  ;  Bechelingen  2.        b)  obuiteret  corr.  obuitteret  2a.  — 

35  queremoniam  3  ;    queremonia  2».  c)  om.  2a.  d)  et  add.  la.  e)  sibi  int.  publ. 

1.  la.  f)  Post  la.  g)  nuncio  sibi  1.  la.  h)  supplicit  la.  i)  crisitano  la.  — 

Moguntino  1.  3.         k)  permisso  1 ;    promisso  la.  1)  om.  1.  —  Reynesborn  2  ;    Reyn- 

harsborn  2a ;    rensborn  2b.  m)  Sequitur  rubr.  de  2b  ;    rubr.  deest  1.  la.  2,  in  marg. 

nigro  atram,  3.       n)  Thuringie  add.  2a.         o)  natus  2a.       p)  nobilitatem  2b.       q)  bon- 

40  guus  2b.         r)  om.  2.  s)  lantgravius  2a  ;  lantgraphius  la.  t)  palantinus  la  saepe. 

u)  Cunradum  la.  2.  2a.  v)  om.  2a  ;    Maguntin   3  ;    moguntinum  1.  w)  hassia  la  ; 

^axonia  danascantur  2b.  x)    helingenburg  2  ;    helingenborg  2a  ;    hellngenboreh    2b. 

y)  Hel.  mantgrauio  2.  2a ;  a  1.  v.  c.  Br.  om.  2b.         z)  sic  1.  3;  bramenburg  2;  bramen- 

borg  2a  ;  kramenbergk  la.  a)  honstein  1  ;    hoynsteyn  la  ;    hoensteyn  3.  b)  sic  3  ; 

45yluelt  1.  la;  ilueld  2.  2b  ;  ilfelt  2a.        c)  esset  al.  2.  2a*  b.        d)  quondam  la;  quid]-  2a. 

1)  Ad  a.  1172.  obitus  Ludowici  II.  in  Cron.  Reinhardsbr.  p.  539.  re- 
latus  erat,  ut  et  in  codice  ab  hoc  auctore  lecto,  cum  hic  initium  Ludo- 
toici    III.     ad    a.    1173.    cum    Cron.    Beinhardsbr.    adscriptum    habeat. 

2)  Hoc  nomen  corruptum  est  pro  Gruninberg.        3)  Sequentia  ex  Caesarii 
50  Heisterbacensis   Dialogo    I,  34,    ed.  Strange  p.  40  sqq.   exscripta   sunt. 

Cf.  <N.  Archiv'  XX,  p.  415  sq.,   n.  5. 

48* 


756  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

kH*#.  didicit  ab  eo,  quod  pater  suus  esset   in  inferno.     Qui  nigro- 

manticus    cum    esset    reductus    per    demonem,    quema   con- 

iuraverat,  de  inferno,  licet  vitam  non  perdiderit^,  tamen  pallidus 
et  languidus  rediit,  ut  vix  agnosceretur,  verbaque  patris  filiis  re- 
tulit,    signa    ostendit ;    sed    modicum    illi    profuit.      Non    e  n  i  m  c    in  & 

hoc  consentire  voluerunt,  ut  possessiones  restituerent.     Cumque  lant- 

gravius    clerico    promissum  munus  dare  velletd,  ille  rennuit, 

sed   relictis  omnibus   factus  est  monachus  in  ordine  Cisterciensi u m e . 

( •>-.  Beinh.  Eodemque    anno   i  d  e  m  lantgravius  cruce  signatus  cum  impera- 

tore   ultra   mare   profectus   e s t  ad  liberacionem  Terre  Sancte,  i n  10 
qua    quidem    expedicione    imperator    et    ipse    Ludewicus 
lantgravius    mortui    sunt.     Ossaque    lantgravii    inf  Thurin- 
giam  relata  sunt  et  in  Reynhersborng  sepulta. 

Anno   Domini   MCXCIII.    Ludewico   tercio   huius    nominis 
Thuringie    lantgravio    in    expedicione    sancte   crucis    d  e  - 15 
functo,  Hermannus  frater  ipsius,    palatineh  principatu  in- 
signitusi,    comes   provincialis    effectus    est   atque   f ratri 
mortuo  successit,  dictusThuringorum  lantgravius  quartus. 

Anno  Domini  MCXCV.   Inter  Hermannumi*  lantgravium  et 
marchion  em  Misnense  mk  Adilbert  um  gravissima  ethostilis1  20 
discordia  orta  est,  que  fuit  utrisque  terris,  Thuringie  et 
Misne,  causa  magne  cladis. 

[Dem  lantgravio   quarto11]. 

ib.  Anno    Domini   MCC.   natus   est   Ludewicus  V.°   Kalendas  No- 

vembris,  quartus  huius  nominis  lantgravius,  de  matre  sua  Sophia,  filia  25 
ducisP  Bavarie,  pius  et  benignus  princeps,  filiusHermanni  lant- 
Geneai.Beinh.  gr  avii,  maritus  sancte  Elizabethq.    Hecr  beatas  et  felix  Eliza- 
bethc   suscepit*    a   viro    suo  predictou  principe  Ludewico, 
quarto  lantgravio,  filium  n 0 m i n e  Hermannum  iunioremv  lant- 
gravium  c  et  filiam  nomine  Sophiamw,  que  tradita  est  duci  Brabancie ;  30 
quix  genuit   Heinricum   Hassie    lantgravium.      Qui   Heinricus    genuit 
Ottonem,  Ottoy  genuit  Heinricum  iunioremv  lantgravium.    Nunc  vero 
ad  incepta  redeamus. 
Cr.Beinh.  Hermannus  comes  palatinus  Saxonie  postz   adeptus   est  Thu- 

ringie    principatum.      Hic    accepit    uxorem    ducis    Bavarie    filiani35 
n  o  m  i  n  e   Sophia  m  e  t  suscepit  ab  ea,  ut  predictum   est,    Ludewicum 
quartum  e  i  u  8  d  e  m  nominis  lantgravium  et  Hermannum,  qui  obiit  in 
Ysennachea,  item  Heinricum,  qui  postea  in  regem  Romanum^  electus 
fuit,  item  Conradumc,    qui  se  obtulit  ordini  domus  Theutoniced,    et 

a)  <f  (quod)  2a.        b)  perdiderat  la.        c)  cm.  2b.        d)  voluit  1.        e)  Cistercien  la.  3  ;  40 
Cistersiensium  2.       f)  in  —  et  otn.  la.  —  thuringie  2.       g)  Reynesborn  2;  renesborn  2b. 
h)  sic  1.  2.  2a<  b.  3  ;  palantino  la.         i)  in  signatus  2a.         i*)  lantgr.  Herm.  2.        k)   mis- 
senensem  1.  la ;    mifienensium  2b.  1)    et  host.  om.  3.  m)    Sequitur  de  2b  ;    rubr. 

deest   1.    la.   2,    in    marg.    nigro    atram.    3,    ubi   4to   lantgr.  n)    Thuringie    add.  2a. 

o)    quinta  la.  p)    om.  2b ;    Bav.  ducis  2a.  —  Bawarie  saepe  2.  3.  q)    elisabeth  45 

saepe  1,  rarius  2.  2b  ;  elyzabeth  nonnunquam  2.  2b  ;  elizabet  nonnunauam  2a.  r)  Hic 
2.   2b.  3 ;    Hec  —  Eliz.    om.  2a.  s)  sancta  3.  t)  cepit  2.  2a«  b.  u)  princ.  Lud. 

pred.  2».  y)  minorem  2.  2a>  b.  Sch.  w)  zophiam  la  semper  fere,  raro  2b  ;  sophya 
raro  2.  x)    que  2a.  Sch.  y)    autem  add.  2b.  Sch. ;    Qui  Otto  la.  z)    om.  la. 

a)   ysenach  1  ;    ysennach  la ;   isenache  2.  b)   romanorura  la.  c)    Conradus  la.  50 

d)  teuton.  2.  2a  ;  teutun.  2b. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  757 

duas  filias,  quarum  prima  Ermengardis a  copulata  fuit  comiti^  Heinrico  o.  Beinh. 
de  Anhaltc,  2a  Agnes,  que  coniunctad  est  duci  Austrie.    Item  aliase 
duas   filias   habuit   cum   prima   uxore   Sophia   palatinaf,    quarum 
prima   vocabaturg    Iutta,    que    coniuncta    fuit    marchioni    Misnensih 

5  Ditherico ,  genuitque  Heinricum  marchionem ,  patrem  Theoderici 
marchionis  et  Adelberti  lantgravii  i ,  avum  Fredericik  lantgravii  et 
marchionis.  2a  filia  principis  Hermanni  Hedewigis1  est  coniuncta 
comiti  Adelbertom  de  Alsacia.  Ipse  vero  princeps  nobilissimus  inter 
regni11  primates   nominatissimus   fuit,    cuius  virtus   pre    cunctis  Ale- 

iomannie°  principibus  domiP  belloque  enituitQ. 

Anno  Domini  MCCI. r  facta  est  translacio  3ancte  Konegundis8 
regine  in  Babenbergt  in  nativitate  beateu  Mariev  sub  Innocencio 
papa,  agente  episcopo  eiusdem  civitatis  Thymonew,  qui  eciam  post  sex 
ebdomadas  obiit. 

15  [Annox  Doniini   M°CCIII.    Bohemi    venerunt    cum 

magno  exercitu  in  Thuringiam  et  totam  terram  devasta- 
verunt  usque  in  Salvelty]. 

[Annox  Domini  M°CCIIIIt0.  Iterum  Bohemi  vene- 
runt  Thuringiam  et  cum  rege  Philippo  volentes  confligere 

20  territi  revertuntur x]. 

[Dez   desponsacionea  Elizabeth]. 

Anno  Domini  MCCXI.*»  Hermannus  lantgravius  misit  solempnes  ib. 
ac  nobiles  utriusque   sexus   legatosc   in  Ungariamd  pro   regis   filia   in 
Thuringiam   adducendae.      Quorum   principales   erant  Meynhardusf 

25  de  Molborgg  et  nobilis  vir  Waltherush  de  Varila*  dominaque  Berthak 
Egelolfi  de  Bendeleben  1 .  Erant  procedentes  cum  comitatu  etm  familia 
multa  et  apparatu  copioson,  prout  tante  nobilitatis0  excellencia 
requirebat.  Venientes  itaque  ad  castrum  regis  munitissimum  quod 
PresburgP   dicitur   iocunde<l   et   regaliter   suscepti  sunt.      Erat    autem 

30  rex  vir  quietus  et r  bonus ,  regina  s  vero  ,  mulier  vir  i  1  i  s  et  fortis 
a  t  q  u  e  virilem  animum  g  e  r  ens,  regni  tractabat  negocia  filieque  trans- 
mittende  procurabat  necessaria.  Datis  autem  nunciis  muneribus  regiis  * 
preparatisque  omnibus,  cum  proficisci  properarent,  auro  etu  argento 
et   serico    involutamv,    cunabulo    argenteo    reclinatam    illis    nobilibus 

35  a)    hermengardis  2b.  Sch. ;   armengardis  2.  b)    H.  com.  2b.  Sch.  c)    anholt  1*. 

d)  est  coni.  2.        e)  duas  alias  1.  la.        f)  palatini  2*.        g)  om.  2.        h)  mi/tenensi  2b. 

—  Diderico  2.  2»-  b.  Sch.        i)    lantgraphius  la._      k)   frid.  h.  I.  solum  2*.        1)  hedde- 

wigis  2;  ludwigis  la.      m)  hadelb.  2b.       n)  regn  1  (corr.  regum).  la.       o)  alimanie  1»; 

alamannie  2a  ;    Alamanie  3.  p)    dominio  la.  q)    emicuit  1.  la.  r)  CCI.  3. 

40  s)  konneg.  la  ;    konig.  2  ;    kuneg.  2a-  b.  t)  Bamberg  3  ;    bamborch  2^.         u)  om.  2b. 

v)  virginis  add.  3.        w)  thimone  2.  2a*  b.       x)  uncis  incl.  3  solum  habet.        y)  Saluet  3. 

z)   Sequitur  de  2b;    rubr.  deest  1.  la.  2.  3,    spatio  vacuo  rel.  2.  a)    sancte  add.  2a. 

b)  MOCCIX.  2a.       c)  legatas  2.       d)  ungaria  2a.        e)  adducendam  1.  la.  2a.       f)  mein- 

hardus  2a  ;  menhardus  2b.  g)  molbergk  la ;  molburg  2 ;  molborch  2*> ;  mofburg  2a. 

45  h)  walterus  la.  2.  2b.        i)  farila  2a  ;  Vargila  3;  bauaria  1.  la.       k)  berta  2.      1)  pen- 

deleben  2 ;  bendoleben  2a ;  bendeleiben  2*> ;  Bendenleyben  3 ;  et  add.  la.        m)  om.  la. 

n)  copiose  la.        o)  pronobilitatis  2a.  p)  Presburch  2b;  bresburg  2.  2a ;  Presborg  3. 

q)  iocundo  la ;  om.  2a.        r)  om.  2*>.         s)  mulier  vero  reg.  3.        t)  regf  2b.        u)  om. 

1.  la.        v)  inuoluta  1.  la. 

50  1)  Haec  ex  annalibus  Erfordensibus  sumpta  ad  a.  1203.  1204.  recurrunt 
in  Cronica  Erfwdensi  Engelhusiana  infra  edita  et  ex  parte  apud  Sifr.  de 
Balnhusin  c.  191,  SS.  XXV,  p.  699.     Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  506.  527. 


758  LIBER  CROXICOROI  ERFORDEXSLS. 

.tiwA.  paranymphis  presentavit  regina  filiam  suam,  dicens:  'Domino  vestro 
dicite,  ut  animi  equiora  sit  et  valens,  et  ego  eumb  maximis  diviciis. 
si  Dominus  michic  vitam  dederit,  cumulabo'.  Transmisitque  cum  ea 
vasa  aurea  et  argentea  magnad,  varia  ete  multa  et  dyademata  pre- 
ciosissimaf  et  ornamenta  et  annulosg,  moniliah,  multiplicia  vesti-  5 
mentorum  paria,  doliumi  argenteum  pro  balneo  filiek,  lectisternia 
omnia  de  serico  cum  alia  suppellectili !  innumerabili111  preciosa;  addidit11 
insuper  mille  marcarum  summam  pecunie  necnon  et°  alia  promittens, 
si  vivereP  contigisset.  Xon  sunt  allatau  nec  visa  talia  et  tam  pulchra 
preciosaque  clenodiar  ac  multa  in  Thuringia,  qualia  transmisit  10 
regina  cum  filia  sua.  Gaudebat  namque  et  gloriabaturs  de  talis l 
principis  nupciis  filie  procuratis.  Regressi  a  u  t  e  m  in  Thuringiam 
magnificeu  suscepti  sunt.  Ipsaque  regis  filia  sponsav  puero  infantulaw 
apposita  est,  et  quasi  quedamx  figura  futurarum  nupciarum  peragitury. 

Annoz    Domini   M°CCVIII°.   Canonici  beate  Marie  15 

virginis  Erffordie  primo  inceperunt  processionem  facere 

ad  Montem  Sancti  Petri  ex  ordinacione  domini  Gerwici 

/•«*»•.  2.  plebani  Sancti  Pauli  in  die  purificacionis1]. 

16.1215.  Anno  Domini  MCCXIlfl.    Sanctimonialesa  recepte» 

sunt  in  Monte  Sancti  Martini  in  Schippliczc.    Item  iniciatum  20 
est  monasterium  sanctimonialiumd  in  Franckenhusen. 

[Eodemz  tempore  rex  Otto  cum  rege  Francie  fuga- 
tus  est  de  Thuringia  per  comites  et  nobiles  terre  -. 
Sequenti  vero  anno  rex  pre  dolore  mortuus  e^t  . 

[Annoz   Domini   M°CCXII°.    Otto   rex   Eomanorum  25 

Salza  opidum  cum  castro  expugnavit  et  civitatem  Wisense 

obsedit  per  YI  septimanas3]. 
ib.  Anno    Domini    MCCXV. e    o b i i t    Hermannus    lantgravius 

a)  aquior  2YK         b)  sic  3;  cum  1.  la.  2.  2a*  b.  Cron.  Reinh.  codex ;  eum  ante  cnm  in  mary. 
alio  atram.  suppl.  1.         c)  vitam  michi  2a#  b.         d)  0m.  3  ;  et  add,  1.  1».         e;  ac  1.  la.  30 
f)  preciosa  2.  2a*  Y>.         g)    et  mdd.  2a.        h)  om.  2.        i)  doleum  2.  2a#  b.  3,  ut  archetypum 
habuisse  videlur.  k)    baineo  filio  2Y>.  \)  suppellectuli  2f>.  m)    prec.  inn.  Z. 

n)  addit  2h.         o)  om.  2b.  p    eam  add.  la.  q    illata  la.  r)  clinodia  2a.  — 

la.  2.  2a*  b.         s)  gloriebatur  3.         t)  talibus  2.         u)  magrrifici  3.         v)  sic  omnes  codd . 
w;    infantnlo   3.   —   opposita   la.  C[Oedr    2*  ;    qnldr  y)    porrigitur    la.  35 

zi    uncis  incl.  3  solum  habet.  a     Sancte  rnoniales  1.  la.  2.  2*  ;    Sancta  moniales  2a. 

.•rcepti  tY>.  3.         c;  schiplicz  1  ;  schipplcz  2.       d)  sanctemon.  1.  2.  2>\      e)  CCXV.  2. 

1)  Hic  locus  ad  verbum  ex  annalibus  deperditis  repetitus  est  in  Cronica 
Erford.  Engelhusiana  I.  ad  a.  1213.  (infra)  et  in  excerptis  Conradi  Stolle 
infra  editis  ad  a.  1216.  Cf.  'X.  Archiv'  XXI,  p.  504  sq.  —  Gerwicus  10 
obiit  a.  1216,  ut  testatur  Cron.  S.  Petri,  supra  p.  216.  2)  Ita  haec 
corrupta  ac  confusa  sunt,  ut  quae  annales  deperditi  habuerint,  cognosci 
nequeat.  Sane  de  pnigna  Bovinensi  a.  1214.  relatum  fuisse  apparet,  sed 
cum  Otto  anno  sequenti  (1218;  obiisse  dicatur,  cum  loco  de  pugna  Bovi- 
nensi  alius  a.  1217.  confusus  videtur  esse.  Etiam  vero  a.  1217.  Otto  non  45 
Thuringiam,  sed  Saxoniam  invasit.  Frater  ordinis  Praedicatorum 
Isenac.  haec  cum  nar rat ione  Chronici Saxonici  universalis  coniungens  mirum 
qua.rn  inepta  congessit  in  Cronica  Thuringorum  c.  16,  §  6  (Pistorius  c.  34>. 
Cf.  (N.  Archiv'  XX,  p.  404  sq.  3)  Cf.  Ann.  (Mogunt.)  breves  Wor- 
gg   XVII,   p.  75;    'N.  Archiv'  XXI,   p.  528  sq. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  759 

Thuringie,  pater  Ludewici,  qui  fuit  maritus   beate  Eliza-  Cr.  Reinh. 

beth,  sepultusque  est  in  Yseimacha  in  capella  beateb 
Katherinec   virginis. 

[Annoa   Domini   M°CCXVI.     Comes  Fredericns   de 

5  Bichelingen  cenobinm  monialium  construxit  in  Francken- 

husen *  et  eodem  anno  obiit]. 

[Dee   quinto   lantgravio1]. 

Anno  Domini  MCCXXI.  Ludewicus   lantgravius  Thuring  i  e   in-  ib. 
clitus  dominam  Elizabeth,  virginem  castam,  regis  Ungarie  filiam  nobilem 

10  et  eximiam,  duxit  uxorem.  Eodem  anno  Kalendas  Februariig  obiit 
marchio  Misnensis*1  Theodericus,  maritus  domine  Iutte,  sororis  domini 
Ludewici  lantgravii,  qui  adhuc  vivens  constituerat  i  eum  tutorem  filii 
sui  et  procuratorem  propter  magnam  fidei  constanciam,  quam  in  eo 
sciebat.      Ludewicus    autem    lantgravi us,     cum    percepisset 

15  mortis  nuncium,  ad  consolandamk  sororem  suam  festinanter  iter1 
arripuit.  Qui  cum  ad^  partes  Misnenses  pervenisset,  territoria11  mar- 
chionis,  marchiam  videlicet  Misnensem  et  Lusicz ° ,  ex  integro  ob- 
tinens ,  pacem  firmissim a m  conserva re  decrevit.  De  quo  facto 
soror  sua  et   filiusP   eius  Hermannus2,  verus  heres,   inestimabiliter 

?o  sunt  gavisi,  mandantes  omnibus  terre  maioribus,  ut  ei  corporali  pre- 
stito  iuramento  redderent  caucionem  in  omnibus  locis ,  in  quibus 
placitum  fieriQL  est  consuetum ;  quod  et  factum1*  est.  Tuncpiuss 
idem  lantgravius  sepius  marchiam  Misnensem  intrabat,  sororem  suam 
et   filium   eius   visitans    et   consolans  * ,    in    omnibus   locis    debitis    pro 

25  necessitate  temporis  tanquam  prudens11  ac  bonus  prov  officio  suo 
vulgaria  placita  celebravit.  Omnia  eciamw  pheoda,  que  ab  ecclesiis 
puer  habere  consuevit,  cum  ipso  hacx  condicione  accepit,  ut,  si 
puer  sine  herede  decederet,  hereditario  iure  sibi  cederent  universa. 

Anno    Domini    MCCXXII.    nobilis    femina    b  e  a  t  a    Elizabeth 

30peperit  filium  primogenitum  in  castro  Cruczeborgy  V.  Kal.  Aprilis, 
cui  nomen  Hermannus2  avi  sui  imposuit,  quia  successor  patris^  lant- 
gravius  fuit  Thuringie.  Eodem  anno  lantgravius  intravit  cum 
exercitu  terram  comitis  de  Orlamundec  Hermannid,  occupans  montem 
quia    dicitur    Schowenforst  e    inter    duo    castra    sua    meliora,    scilicet 

35  0rlamundef   et  Rudolfstatg,  castrum  edificavit;    quo  facto  ad  terram 

a)  ysennache  2a.  3 ;  ysenach  2.  b)  Marie  add.,  sed  del.  3.  c)    Catharine  3  ;  virg. 

Kath.  2b.  d)  uncis  incl.  3  solum  habet.  e)  sic  2  ;  Sequitur  de  quinto  lantgr.  2b  ; 

De  4«  Ludewico,  5°  lantgr.  2a;  rubr.  deest  1.  1*.  3.  f)  turingie  add.  2.  g)  februario 
2.  2b ;    febru[ar.]  1.  2*.  h)    niisenens.  saepius  1  ;    micenens.  saepe  2  ;   misniensis  2b. 

40  i)  constituebat  2b.  k)  sic  1.  3.  Cron.  Thur.,  ut  et  in  Cron.  Reinh.  p.  596,  l.  49.  legendum  est; 
consolandum  2.  2^  ;  consolandf  la.  2.  1)  arr.  iter  2b.  m)  om.  2a*  b.  n)  territorium  1 
(um  e  corr.).  la  ;    territoria  3.  o)  lusis  2.  2b  ;  lusidj"  2a ;  lusiol  la.  p)  sua  filius- 

que  2b.        q)  est  fieri  2.  2b.  r)  quod  edificatum  2b.        s)  p9  2b.  t)  consulans  2. 

u]    bonus  et  pr.  la.  v)    om.   2b.  w)    enim  la.  —  feoda  2a.  3.  x)    hoc  2b. 

15  y  cruczeburgk  la  ;  cruceborg  2  (-borgD.  2a ;  cruczeborch  2b.  z)  sic  omnes  codd.  cum 
Cron.  Reinh.  a)  q  (que)  2a.  b)  .f.  add.  (del.?)  2a.  c)  orlamonde  2a  ;  orlemun- 

den  la.  d)  hoc  del.  (pro  H.)  1 ;  Et  la  ;  Her.  3.  e)  Schouwenforst  3 ;  scowenfort  2 ; 
^chauenforst  2a  ;    schauenfort  2b.  Sch.  — intra  la.  f)    Orlemunde  la.  g)    rodolf- 

stat  2a  ;  rodelstat  2  :  rudolstad  2b  ;  rudelstad  Sch. 

50  1)  De  hoc  coenobio  constructo  iam  supra  p.  758,  l.  20.  ad  a.  1214.  relatum 
est.  Cf.  Cron.  Reinhardsbr .  a.  1215.  p.  582.  Cf.  supra  p.  225,  n.  * 
ad  a.  1218.  2)  Heinricus  potius.  Falso  soluta  est  littera  H.  Cronicae 
Reinhardsbr. 


760  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Cr.  Reinh.  suam  revertitur.  Eodem  anno  Boppoa  comes  de  Hennenbergb 
simulato  negocio  finxit  se  iturunic  in  Saxoniam,  sed  accedens  add 
marchionissam  in  Lipcz©  in  epiphaniaf  Domini  cum  ipsa  contraxit 
matrimonium  per  verba  de  presenti  in  ecclesia  sancti  Thome  apostoli. 
Quod  intelligens  lantgravius  iratus  estnimis,  et  collectos 
exercit  u  valid  o  et  fort  i  invasit  o  m  n  e  s  municiones  M  i  s  n  e  8  et 
civitates  illorum11  succendit  igni.  Sed  et  universe  civitates  illius 
marchionisse  sibi  fideliter  adheserunt,  et  peragrantes  totam 
t  e  r  r  a  m  Oriental  e  m  Tharant  i  castrum  e  t  Nuwenhoff  k  expug- 
nabant.  Item  Grocx1  obsedit  et  expugnavitm.  Itemio 
Rochlisbergn  obtinuit  in  mense  Iulio0.  Item  DobelinP,  in  qua 
marchionissa  residebat1,  et  castrum,  quod  intra  muros  civi- 
tatis <1  Lipcz r  f  u erat,  ad  peticionem  civi u  m  s  funditus  evertit. 
S i c q u e  habitatores  cum  castr is  predictis  clemencie  et  gracie 
pii*  lantgraviiu  se  obtulerunt.  Tandem  hecv  discordia  inter  lant- 15 
gravium  Ludewicum  et  sororem  suam  marchionissam  sedata  est, 
et  quilibetad  propria  remeavitw.  Nichilominus  tamenlant- 
gravius  Ludewicus  terram  Orientalem  post modum  diu  ten u i t 
manu  forti  atque  rexit,  pacem  in  ipsax  reformavit. 

Anno  Domini  MCCXXIIII.y  beata  Elizabeth,  uxorLudewiciz  20 
lantgravii   sepedicti,   peperit  filiam  nomine  Sophiam   in   castro 
"Wartperg  a . 

Anno  Domini  MCCXXVI.0  V.  Kalendas  Aprilis  coronata  est 
Aquisgrani  domina  ducis  Austrie  [filiac]  cum  infinita  gloria,  quia 
multid  principes  Alemannie6  aderant.  Et  tuncf  Ludewico  lant-  25 
gravio  ab  illa  curia  domumS*  revertente,  cives  Erfordenses  multis  sup- 
plicacionibus  invitaverunt  ipsum  lantgravium  rogantes,  ut  ad  ipsos  in- 
trare11  dignaretur.  Qui  eorum  precibus  acquiescens  V.  Kalendas  Maii 
ad  ipsos  intravit  civitatem  Erfordensem,  ubi  a  burgensibus  cum 
multa  gloria  et  iocunditate  est  susceptus ;  numquam  enim  omnibus  30 
diebusi  suis  intraverat  Erfordiamk,  sed  frequenter  inter  eum1  et  Er- 
fordenses  erantm  discordie  usque  ad  tempusn  illud. 

Eodem  tempore  erat  quidam o  miles  Waltmannus P  n 0 m i n e 
dek  Zetenstete  Q. ,  ministerialis r  lantgravii  Thuringies  Ludewici,  qui 
indixerat  plenam  miliciam,  quod  esset  strennuus  ipse  miles  in  armis  35 
et  de  sua  virtute  et  animositate  confideret.  Constituerat  autem  locum 
huius  milicie,  que*  appellatur  forest11,  in  Merseborgv  civitate  post 
festum  beatew  Walpurgis,  iactansx  se  ad  locum  iam  dictum  adducere 
puellamy  decoram  valde,  que  nisumz  super  manum  tenerea  deberet. 

a)  bopbo  2b.        b)  hennebergk  la ;  heneberg  2*.  c)  iterum  la  ;  ire  3.        d)  in  del.,  40 

et  in  marg .  eadem  manu  ad  1 ;  ea  la.  e)  libczk  h.  I.  2;  lypzyck  la.  f)  ephiphia  2a. 
g)  micene  2.  h)  eorum  2a.  —  incendit  la.  2a.  i)  tarant  2»  ;  Charant  3.  k)  nueu- 
hoff  2a#  b.  Sch.  —  expugnauit  2b.  1)  groex  2a<  b  ;   gronex  Sch.  m)  obpugnauit  2. 

n)  rochlisberch  2b.  Sch. ;  rochlisbergk  la ;  rochelizberg  2 ;  rochiliczberg  2a.  o)  iunio 
2b.    Sch.  p)    Dobalin    la ;    Dopelyn    2b  ;    Depelyn    Sch.  q)    intra    ciuitatem    2. 45 

r)  lypcz  la;    Lipsg  2b.  s)  fund.  civ.  2"».  t)  p^  la.  u)  se  obt.  lantgr.  1.  la. 

v)  ex  2.  w)  reineabit  2b.  x)  pacem  i  pa  2a.  y)  millesimo  ducentesimo  vicesimo  21'. 
z)  om.  2.  a)  wartberg  2a  ;  wcrtberg  2  ;  wartborch  2b.  b)  MCCXX.  la.  c)  deest  in 
omnibus  codd.  d)  gl.  multique  la.  e)  Alamanie  3  ;  almanie  la.  f)  Et  tunc  om.  2. 
g)  dm  la.  h)  intr.  —  ipsos  om.  la.  i)  om.  3  ;    d.  suis  omn.  2*>.  k)  om.  la.  50 

1)  eam  la.  m)   erat  discordia  3.  n)  illud  tempus  2.  2a*  b.  0)   quidf  2.  2l>. 

p)  Waltimannus  la.  2a.  q)  setenstete  la.  2b  ;    setenstede  2a.  r)  ciuitatis  add.  2b. 

s)  om.  2b.  t)  qui  la.  2.  2»-  b.  u)  forrest  h.  I.  et  p.  761,  l.  5.  la.  v)  merseborgh  2; 
merseborch  2b  ;  merseborgk  la  ;  cesborg  (?)  2a.  w)  om.  1.  la.  —  waltpurgis  1  ;  Wal- 
burgis  2.  x)  iactatus  la.  y)  pullam  2a.  v.)  in  sinu  2b.  a)  deb.  ten.  1.  la.  55 

1)  Male  auclor  verba  Cron.  Beinhardsbr.  p.  598.  excepit  et  transposuit. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  761 

Ad  plenitudinem  a  u  t  e  m  a  tante  milicie  exercendam  t  u  n  c  in  qualibet  Or,  Reinh. 
dieta  fecit  tres  zciost0,  ut,  ac  quocumque  victus  iacuisset,  victord 
arma  tolleret  et  domicellam  cum  omni°  milicie  sue  apparatu  sibi 
pariter  usurparet.  Invictus  tamen  et  illesus  domicellam  illam  usque 
5  ad  locum,  in  quo  forest  celebraturus f  fuerat,  perduxit,  multa  in  via 
exercitatus  milicia,  quia  plurimi  ei  ex  diversis  provinciis  occurrerunt 
et  ei  domicellam  et  apparatum  sue  milicie  auferres  conabantur  per 
miliciam  que  zciost11  vocatur.  Invictus  igitur*  pertransiitk  omnes  et 
ad  locum  foresti  gloriose  pervenit.  Ibique  solempnitatem  foresti  stren- 
10  nue  consummavit,  adducens  et  reducens  puellam  in  pace  ad  propria. 
Eodem  anno  nata  est  Ludewico1  2a  filia  nomine  Sophia,  que  in 
Kiczingenm  religionis  induens  habitum  ibidem  quiescit. 

[De11  obitu  lantgravii  quinti  in  ordine0]. 

Anno    Domini    MCCXXVII.    generale    passagium    adP   Terram 

15  Sanctam  factum  est,  in  quo  eciam  Fredericus  imperator  RomanusQ. 
cum  multa  turba  cruce  signatorum  properavitr  vel  transfretavit. 
Sed  dolo  Frederici  e  i  u  s  d  e  m  imperatoris  interveniente  illud  passagium 
impeditum  fuit,  et  magna  milicia  illa s  Christianorum,  que1  amplius 
quam   ad   sexagintau  milia  estimabaturv,  dissipata   fuit.     Sed  illustris 

20  Thuringie  lantgravius  Ludewicus,  maritus  beatew  Elizabeth, 
paratus  corde  et  corpore  cum  omnibus  suis  armatis  transiit*  in  sub- 
sidiumy  Terre  Sancte.  Ibique  ad  civitatem  Ortrant2  pervene- 
runt,  in  qua  imperatricem a  invenerunt,  quam  lantgravius  cum  re- 
verencia    visitans    salutavit,    bibensque,    ut    dicitur,   venenosum    et 

25  mortiferum  poculum,  ab  ea*>  recessit.  Et  non  diu  post  receptis 
omnibus  sacramentis  ecclesiasticis  feliciter  ibidemc  obiit 
tercio  Ydus  Septembris.  Redeuntque  nuncii  in  Thuringiam  legacio- 
nem  lugubrem  de  morte  intempestivad  piissimi  principis  reportantes, 
pervenitque  fama  ad  aures  relicte  uxoris  Elizabeth  per  matrem 

30  defuncti  principis  dominam  Sophiam  in  Wartperge.  Tunc  illa 
connodansf  digitos,  super  genua  remittensg  cum  mesticiah  ait:  'Mor- 
tuus  est  et1  michi  mundus  et  omne  quod  in  mundo  blanditur'.  Mox 
autem  ab  Heinricok  predicti  principis  fratre  tam  miserabiliter  cum 
suis   parvulis   de   castro  Wartperge   eicitur,    et   ne   hospicio  recipiatur 

35  in  Ysennach1  a  quoquam,  ab  eodem  strictiusm  interdicitur,  ut  inn 
Vita  eiusdem  sancte0  vidue  plenius  edocetur.  Eodem  anno  Hein- 

ricus  lantgravius,  frater  Ludewici  lantgravii0  defuncti,  destruxit 
castrum  quod  EytirsborgP   dicitur. 

Anno    Domini   MCCXXVIII.    translata    sunt    ossa    illustrissim  i 

40  Ludewic  i  Q  lantgrav  ii  deApuliar  in  Thuringiam  sepult  aque  sunt 
in   Reynhersborn s   in   sepulcro    maiorum   suorum,    presente  domina 

a)  aut  3.  b)  cziost  1.  la ;    zaost  2a.  c)  et  2a.  d)  victoque  la.  e)  om.  la. 

f)  celebratus  2b.  g)  aferre  (corr.  auferre  ?)  2.  b)  cziost  1 ;  zost  la ;  zaost  2a. 
i)  ergo  2.  2a ;  tamen  2b.        k)  pertransit  3 ;  pertranssit  2  ;  transiit  2b.  1)  lantgrauio 

45  ctdd.  2a.        m)  kytczyngen  2  ;  kyfiingen  2b.  n)  Sequitur  de  2a ;  rubr.  deest  1.  la.  3. 

o)  mariti  sancte  Elizabetb  add.  2a.  p)  om.  2a.  q)  romanorum  2a.         r)  propera- 

bat  3.         s)  fuit  la.         t)  qui  2a.         u)  XL  2a.        v)  existimabatur  2b.         w)  sancte  1». 

x)    transsiit  2.  2b.  y)    subditum  la.  z)    ortran  2.  2a>  b.  a)    imperatorem  inv. 

quem  2».        b)  eo  2a.        c)  ibi  2.  2a*  b.        d)  intempestia  2.        e)  wartpergk  la ;  wart- 
50  bergh  2  ;    wartberg  2a  ;    wartborch  2b.  f)    conadatis    digitos    statim  corr.  digitis  3. 

g)  remiscens  la.  h)  cum  mest.  om.  3.  i)  om.  1.  la.  k)  hairico  2a.  1)  yse- 
uach  1.  2.  m)  strictus  3.  n)  om.  la.  o)  om.  2b.  p  )  eytirsbergk  la  ;  eitirs- 
borgh  (-borch  2b)  2.  2b  ;  eitirsberg  2a ;  Eytisborg  3.  q)  ill.  principis  lantgr.  lodouici 
(sic  h.  I.)  3.        r)  aculia  2b.        s)  reynerpborn  la;  reyneshorn  2;  rensborn  2b. 


762  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Cr. MA, Sophia  matre  dominaque  Elizabeth  relicta,  item  Heinricusa  et  Con- 
radus  fratres  ipsius  principis. 

Anno  Domini  MCCXXIX.  beata  Elizabeth  a  Thuringia  migravit^ 
in  Martpurgc. 

Anno  Domini  MCCXXX.  Gregorius  papa  excommunicavit  Fre-  5 
dericum    imperatorem.  Eodem    anno    Sifridus d   archiepiscopus 

Magunt  i  n  e  n  s  i  s  e  cuidam  fratri  Danieli  ordinis  Predicatorum  auctori- 
tatem  f  clerum  suum  visitandi  in  preposituris  Sancte  Marie  Erfordensis 
et  GyecheborgS  commisit,  qui  negocium  strennue  peragens,  ut  pleris- 
que  videbatur,  districtiush  exequens,  quosdam  clericos  suspensos  disci- 10 
plina  corporali  i  n  misericorditer l  punivit,  quosdam  vero  officio k  et 
benefic  i  o  privavit,  aliquos  eciam  abire  compellebat  d  e  t  e  r  r  a. 

[De1   obitu   beatem  Elizabeth]. 
Anno  Domini  MCCXXXI.  beata  Elizabeth  lantgravia,  illus- 
tris  principis  Ludewici  lantgravii11  vidua,  migravit  ad  Cristum.    Hanc  15 
quoque    kystoriam0     de    utrisque    predictis    principibus, 
videlicet  de  ortu  et  obitu  eorum,  frater  Theodericus  de 
Appoldiap  ordinis  Predicatorum  domus  Erfordensisq  pla- 
nissime    explicuit,    distinguens    eam   in  octo  libellos.     Si 
quis    ergo   eam n  plenius  scire  voluerit,  hos  octo  libellos  20 
perlegere  curet. 
ibt  Anno   Domini   MCCXXXII.   magna   discordia    inter   episcopum 

Maguntinum  r  et  Conradum  lantgravium  ° ,  fratrem  s  pii  Ludewici  1  a  n  t  - 
g r a v i i ,  pro  castro  in  Heylingenberg t  in  Hassia  orta  est.     Fuit  e t 
a  1  i  a  causa  contencionis  eorum.    Nam  archiepiscopus  Sifridus  ab  Ecke-  25 
hardo11  Reynhersborn  cenobii    abbate  VIII.  quandam   pecunie  sum- 
mam    extorquebat,    quamv  sibiw    erogare    rennuens,    prefato    episcopo 

Erfordiam  veniente  moramque  in  monte  Sancte  Marie  trahente, 
dictus  abbas  est  vocatus;  qui  cumx  se  conspectuiy  ipsius  obtulissetz 
et  postulatam  ab  eo  pecuniam  more  pristino  darea  recusasset,  gra- 30 
viori  culpe  per  ipsum  ibidem  subicitur.  Et  triduana  peracta  penitencia, 
domino  Maguntinob  ibidem  celebrantic  capitulumd,  a  loco  penitencioso 
surgens,  nulla  veste  velatus  capitolium^,  virgam  manu  baiolans*', 
veniamS  peciit,  visusque  est  a  militibus  magnifici  principis  Conradi 
lantgravii,  fratris  Heinrici  regis  Romanorum  et  Ludewicih  lantgravii,  35 
casu  deambulantis  in  ambitu,  sibi  dominum  abbatem  misere  *  capitulum 
frequentare  rimantibus,  princeps  furore  suffusus  capitulum  extracto 
cultello   citissime    adiit,    archiepiscopum    coma  inmaniterk  deprehen- 


a)   heiricus  2a.  b)    ad  fratres  illius  principis  add.  la   e  l.  2.  c)    marporgk  la ; 

martpurgh  2;  martburg  2b  ;  Marpurg  3.  d)  Siftridus  1  h.  I,,  3  h.  I.  et  infra;  Syfri- 40 
dus  la;  seufridus  2b  ;  syffridus  infra  l.  25. 1.  e)  moguntin.  1.  f)auctoritate  2  ;  dedit  add.  ',\. 
g)  gyecheborch  2  ;  gyechborgk  la ;  gyegeborch  2b  ;  grecheberg  2a.  h)  distrctius  2b  ; 
districtus  3.  i)  miserabiliter  2*> ;  in  (miserabiliter  del.)  misericorditer  2.  k)  ben.  et 
off.  1. 1» ;  a  ben.  et  off.  2b.  1)  Sequitur  capm  de  2b  ;  rubr.  deesl  1.  la.  3.  m)  sancte  2a. 
n)  om.  3.         o)  om.  la.         p)  appaldia  la.  q)  qui  add.  3.         r)  Maguntin  3;  mogun-  !5 

tinum  1.  s)  om.  2.  2a'b.  t)  heyllingenberch  2b  ;  helyngenbergh  2;  helgenberg  2ft. 
u)  ekkehardo  1  ;  Eckhardo  la  ;  Eckardo  3  ;  eghardo  2b.  —  reynesborn  2  ;  reneshorn  2,J. 
v)  quem  3.  w)  00».  2a.  x)  se  cum  2b.  y)  conspectu  1.  2.  2a>  b.  3,   post  corr. 

conspectui  1,  et  ita  la.  z)    om.  2b.         a)    om.  3.  b)  moguntino  1.  2.  c)  cele- 

brante  la.  2.         d)  capitulo  1.  2.  2a-  b.  3,  ut  archetypum  habuisse  videtur.       e)  capitulo-  50 
rum  la.  —  virga  3.        f)  baiulans  la.  2.  2b.        g)  unam  la.        h)  lud'  lantgra  1  ;  lude- 
wico  lantgraphio  la.         i)  miserie  la  ;  miserum  3.         k)  inaniter  la. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  763 

sum  —  sed  prepeditus  —  transfigere  laboravit.    Moxque  archiepiscopo  o.  Eeinh. 
ob  hanc  causam  diffisoa,  princeps  memoratus  opidum  Friczlar0  archi- 
episcopi  Maguntinic  —  terreHassie  insitum  —  succumbensd  dicioni  hosti- 
liter  circumvallans,   s  e  d  minime  eiusdem  civitatis   expugnacione   pro- 

5  ficiense,  suburbiis  incensis,  ad  terram,  ex  qua  exieratf,  remeavit.  Eo 
itaque  recedente  sexus  femineus  dicte  civitatisff  menia  murorum  scan- 
dens,  pudibunda  parte  corporis  detecta  sue  caterveh,  ut  maternis 
occultarentur  matricibus  i ,  verboteno  infamiek  fictam  1  ymaginem  stra- 
mineam   adinstar   luto    fedarunt   irridendo.     Post  hec  huiusmodi  gestis 

io  in  auribus  prefati  principism  clangentibus,  ab  ipso  manu  valida  et 
robusta  secundario  ipsa  civitasn  obsidetur0.  XVII.  Kalendas  Octobris 
contra  multorum  opinionem  dictus  princeps  ipsam  civitatem  incendio 
cepit,  captivos  secum  abducens  episcopum  WormaciensemP  et  Grunthe- 
rum  prepositumQ   eiusdem  loci,  item  prepositumQ.  Heinricum  in  He- 

i5lingenstadr  et  quosdam  canonicos  fere  cum  aliis  ducentis  militibus. 
Fredericus  eciams  de  Drivort*  ac  sui  conplices  ruptis  violenter 
armarii  ostiis11  inde  magnam  pecuniam  a  civibus  ibidem  depositamy 
sacrilega  manu  auferentes,  libros,  calices  ac  ecclesie  ornatum  cum 
sanctorum    reliquiis    distraxeruntw.     Quam   plurimi   eciam   ibidem   in- 

20  habitantes  ferro  et  igne  perierunt,  civitatisque  edificia  et  precipue 
huius  loci  summumx  cum  ceteris  ecclesiis  vel  edificiis  ferro  et  igne 
sunt  exusta.  Post  hec  dictusy  princeps  penitencia  ductus,  cooperante 
spiritu  sancto,  omnibus2  indictea  civitatis0  Friczlarc  veniam  que- 
rens  humiliter  se  prostravit  et  decimam,  quam  d  e  terra  Hassie  habue- 

25ratd,  canonicis  memorate  urbis  proprietatis  titulo  tribuit  inemendame. 
Demum  religioso  indutus  habitu  domus  f  Theutonice,  divinis  inherendo 
cultibus,  carnemg  ieiuniis  maceravit.  Donavitque  iusto  donacionis 
titulo  curiam  in  Grriffsteteh  hospitali  sancte  Elizabeth  in  Martpurgi 
ecclesieque     dedicate k    ob    Dei     genitricis    sue  q  u  e    reverenciam  i    et 

30  honorem  m. 

Anno  Domini  MCCXXXVI.  Meynhardus»  comes  de  Molborgo 
quendam  civem  Erfordensem  cognomine  Legatum  in  sanctaP  nocte 
omnium  sanctorum  ad  matutinasQ  euntem  captivum  deduxit.  Qua- 
propter    Maguntinus1*    querimoniams    deponens    ipsum    imperatoria* 

35  proscripcioni  ac  sui  excommunicacionis  sentencia11  innodari  procuravit. 
Anno  Domini  MCCXXXVII.  Idus  Iulii  pueri  Erfordenses,  mil- 
lenarium    excedentes     numerum,    ducentes    coream    usquev    Arnstete 
venerunt. 


a)    diffuso  1.  la.  b)    frislar  2  ;    frisler  2b.  e)    Maguntin  la.  ? ;    moguntini  1.  — 

40  terra  2b.        d)  succumbans  2*.        e)  perfieiens  la.      f)  exierant  remeabit  2b.      g)  dicti 

opidi  3.  h)    caterua  la.  i)    matribus  1.  la.  3.         k)    verbo  ceno  infame  fame  la. 

1)  sic  (1).  2b ;  victam  1  (corr.  fictam).  la.  2a  (post  corr.  pictam).  3  ;  dictam  2.       m)  om.  2a. 

n)  om.  2b.  o)  obsideretur  2.  2a<  b  ;    obseditur  3.  p)  warmac.  2.  q)    proposi- 

tum  2a.  r)  heylegenstadt  la ;  heligenstat  2a ;  heylgenstad  2b.  s)  om.  1*.  t)  Dry- 
45  uort  2  ;  trifort  2a.         u)  hostiis  la.  2.  2a>  b.         v)  repositam  2a.         w)  destruxerunt  la. 

x)  summis  3.  y)  pr.  dictus  2b,  z)  ab  omn.  1.  la.  3.  a)  sic  la.  2a ;  in  dicti  2. 

2*>.  3,  ut  arcJietypttm  habuisse  videtur ;  predicte  1.         b)  habitatoribus  add.  la.       c)  fris- 

lar  2  ;  firfiler  2*>.       d)  habuerunt  la.       e)  emendis  3.        f)  domos  3.  —  teutunice  2.  2*>. 

g)  carnis  2a.  —  ieiuneis  2t>.         h)  grifstede  2  ;    griffstere  2a.  i)  marpurgk  la  ;    mar- 

50  porgh  2  :  martburch  2b  ;  Marpurg  3.      k)  dedicata  2a.      1)  reuerencia  2a.      m)  ete.  add.  2. 

n)  Meinh.  2a.       o)  Molborgh  2;  molberg  la;  molbergk  2^.       p)    2a  la.        q)  sic  3;  ma- 

tutinam  1.  la;  matutinum  2.  2a"  b.       r)  Maguntih  3  ;  moguntinus  1.  2.       s)  queriomonia  2; 

queremoniam  3;    in  marg.  alio  atram.  h.  I.  suppl.  apud  imperatorem  1.  t)    impera- 

toria  corr.  imperatorie  1.         u)  sentenciam  2"D.  —  enodari  3.  v)  ad  add.  3.  —  Arn- 

66  stet  2*> ;  carustete  2». 


764  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

[Aimoa    Domini    M°CCXL.    obiit    frater    Conradus 

doraus  Theuthonice,  lantgravius] l. 

Cr.  Eeinh,  Anno  Domini  MCCXLI.  quarto  Nonas  Ianuarii  obiit  Hermannus 

Lantgraviusto  Hassie,    filius    sanete    Elizabeth    et    Ludewici    lant- 
gravii,    intoxicatus    in  Cruczeborgc,    ut    dicitur,    a   quadam    femina  5 
dicta  Berthad  de  Sebech;    qui   cum    duceretur   ad  Martpurge,  obfuit 
eis    patruusf  Heinricus    lantgravius;    qui    cum    interrogaret,    quidg 
ducerent,   responderunth  se    ducere    filium    fratris    sui    Hermannum  i . 

Quibus   dixit,   ut    reducerent    eumk  in   Reynhersborn  1 ,    timens,   ne 

forte  suscitaretur  a  matre  sua  sancta  Elizabetb  in  Mart- 10 

purg,m'2.     At  illi  duxerunt  eum  in  Reynhersborn ;  ibique11  cum 

maximoo  honore  sepultus  est  in  sepulcbris  patrum  suorum. 
Factum  est  autem,  ut  predicta  domina  Bertha  cum  aliisP  multis 
nobilibus  terre  interesset  exequiisQ;  que  cum  monasterium  intraret, 
predictum  corpus  lantgravii  cepit  per  nares  sanguinem  evidentissime  15 
emittere.  Quod  videns  Rudolfusr  pincerna  cum  aliis  nobilibus  et 
clarissimis  viris,  ceperunt  omnes  lacrimabiliter  proclamare s :  'Tollite 
maleficam  sacrilegam,  que  nobis  dominum  nostrum  tam  miserabiliter  * 
extinxit' !  Ipsau  vero  ab  amicis  suisv  clam  est  abducta. 
ib.  1239.  Eodem3  anno  imperator  per  totam  estatem  Longobardosw  im-  20 

pugnans  omniax  circa  Bononiamy  ficeta  atque  vineta  cum  aliis  arbo- 
ribus  succidit2.  Indeque  divertens  Mediolanum  obsedit  ac  multa  mala 
illi  inferensa,  duo  propugnacula  in  valvaD  sita  expugnavit  atque 
ipsorum  defensores  suspendic  precepit.  Dicitur  eciam,  quod  ex  eisdem 
civibus  plusd   quam  octingentos  occiderite.  25 

[Annof  Domini  M°CCXLVI°S  Heinricus  lantgravius, 

sororius  sancte  Elizabetb,  in  Romanorum  regem  eligitur]  4. 

a>.  Anno  Domini  MCCXLVII.  Heinricus  lantgravius,  frater  Lu- 

dewici,  qui  fuit  maritus  beaten    Elizabeth,    electus  est  in 

regem  in  odium  Frederici  imperatoris,  qui  Conradum  filium  eius-  30 


a)  uncis  incl.  3  solum  habet.  b)  lantegrauius  2a.  c)  cruczeuborgh  2  ;  crucenborg  2» ; 
cruczborck  2b ;    Cruceburck  Sch.  d)    berta  2  semper.  e)    marpurgk  la ;    mart- 

purgh  2  ;  margburck  corr.  martburck  2b  ;  Marpurg  h.  I.  3.  f)  eius  add.  2.  g)  quem  2a. 
h)  om.  la.         i)  Hermanni  3.  k)  cum  2.  —  in  om.  3.  1)  reynersborn,  infra  rey- 

nesborn  2  ;    renesborn  2b.  m)  marporgk  la ;    martporgh  2  ;    martburck  2b.  —  Ac  3.  35 

n)  ibidemque  2a  ;  om.  1.  la.  o)  maxime  2a.  p)  multis  aliis  2.  2a- b.  Sch.  q)  ob- 
sequiis  2a.  r)  Rudolffus  2a.  3.  Sch. ;  rudolphus  2.  s)  clainare  2».  Sch.  t)  et  add.  1. 
u)    Ipse  2b.   —   aut   del.    et    in  marg.  corr.  vero  2a  v)    om.  1.  w)    langob.  2a. 

x)  terra  2a.        y)  banoniam  la.  2  ;  panoniam  2b.       z)  succedit  la.  2a,  corr.  succidit  la. 
a)  inserens  la.         b)    in  v.  om.  la  ;  sita  in  valva  1  ;  cf.  supra  p.  235,  n.  t ;  p.  449,  t.  24.  40 
c)  om.  la.        d)  plures  2a.        e)  occideret  la ;  occiderat  2.  2b  ;  occidera  2a.         fj  uncia 
incl.  3  solum  habet.         g)  10  e  corr.  3.         h)  sancte  3. 


1)  Obitus  Conradi  in  Cron.  Reinhardsbr.   p.  617.    ad   a.  1240.    quidem 
relatus    est}    sed    haec    ex    annalibus    deperditis   sumpta    esse    videntur. 

2)  Conicere  potes  haec  in  Cron.  Reinhardsbr.  extitisse,  in  codice  tantum  45 
nostro  mutilo  eius  excidisse.       3)  In  codice  nostro  Cronicae  Reinhardsbr. 
haec  omissa  sunt,  sed  in  ea  ad  a.  1239.  haec  extitisse  patet  ex  Hist.  landgr. 
Eccard.;    cf.   SS.  XXX,   p.  617,    n.    o.  4)    Haec  ex  annalibus  de- 
perditis   suppleta   esse    patet,    cum    in    Cron.    Reinhardsbr.    Heinricum 

a.   1247.    electum    esse   falso    relatum    fuerit,    ex   qua    quae    sequunturbo 
sumpta  sunt. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  765 

dema  Frederici,   regem^    iu   conflictu    apud    Franckenvortc   cum    suo  Cr.  Reinh. 
exercitu  in  die  sancti  Bonifacii1  vicit  et  confudit. 

Anno  vero  sequenti  idem  rex  Heinricus  et  lantgraviiis  in 
die  sancte^  Iuliane   in  Wartperge   inmatura   morte   obiit  in   profluvio 

5  ventris  et  sepultus  est  inYsennachf,  quia  tanta  erat  aeris  intemperies, 
quod  cum  maximo  labore  vix  a»  Wartperg  ad  Sanctam  Katherinamh 
deductus  est*.  Hic  quia  sine  herede  defunctusk  est,  quamvis  feliciter, 
tamen1  plurimam  bella  et  dira  guerrarum  turbacio  in  Thuringia  et 
Hassia  exorta11   est   et  in    aliis  finibus  eius.    Nam  statim  quidamo   mi- 

lolitares  viri,  scilicet  HerwicusP  de  HorselgeuQ,  item  Iohannes  dictus r 
Acze  s  cum  aliis  suis  complicibus  scultetum  vel  advocatum  in  Teneberg  * 
captivum  abduxerunt  et  omnia  pecora  ante  civitatem  Ysennache11 
et  in  villis  prope  iacentibus  abstulerunt.  Sed  et  ministeriales  terrev 
loca  sibi  placencia  edificaverunt,  scilicet  illi  de  Wangenheymw  montem 

i5Kalenbergx,  illi  deTulstetey  montem  Steynferst z ,  Hermannus  Strancz  a 
in  Scasonowe^,  illi  de  Lupiczec  montem  Luchtenwaltd,  illic  de  Co- 
benstete1"  ScharfenbergS,  illi  de  Franckensteynh  montem  Walden- 
berg1.  Et  multiplicata  sunt  ex  hiis  castris  mala  superk  terram 
m  u  1 1  a.     Nam  turbacionem  adauxit  discordia,   que  facta  est  inter  co- 

20 mit eml  de  Swarczborgm  et  pincernam  Rudolfum n  dictum  de 
Varilao-*. 

PAnno  Domini  MCCXL VIII.  <l  in  vigilia  sancti  Iacobi  apostoli 
Heinricus  filius  Dithericir  marchionis,  consobrinus  Heinrici  regis  et 
lantgravii,   veniens   i n   Thuringiam    cum  exercitu  prope  civitatem 

25  Erfordiam  resedits,  ita  ut  ex  civitate  ad  suos  et  a  suis  iacula  in  civi- 
tatem  iacerentur.  Eodem  tempore  Sophia  ducissa  Brabancie,  filia 
Ludewici  lantgravii  et*  sancte  Elizabeth,  mater  fleinrici  lantgraviiu 
Hassie  iunioris,  castrum  Wartpergv  et  totam  terram  Thuringiew 
in    potestatem    suam   accepit   ipsamque   fidelitati   Heinrici   marchionis, 


30  *)  3  add. :   De    hac    quere    in    fine    sub    eodem    numero 

annorum  incarnacionis  dominice  etc. 

a)  eius  2».      b)  re  1  ;  om.  la.        c)  franckenfort  la;  franckenfurt  2a ;  Franckfort  2b.  3. 

d)  sancti  2b.       e)  warporg,  infra  l.  6.  warpergk  la  ;  wartpergh  2  ;  wartberc,  infra  -berg 

2a  ;  wartburck,  infra  wartberck  2b.  —  matura  la.  f)  ysenach  2 ;  ysennache  3.  g)  lab. 
35  iuxta  2a.      h)  Cath.  3.       i)  om.  la.       k)  est  def.  1.  la.       1)  om.  3.      m)  multa  3.      n)  orta 

2a«  b.       o)  sic  3 ;  quidr.   1.  2.  2a-  b  .  quidem  la.       p)  Hertwicus  2.  2a-  b.         q)  sic  1 ;  horsel- 

gen  la;    horCelgen  2b  ;    horselgou  2;    horsselgau  2a  ;  Horselgoue  3;  horjielegen  ex  hac 

Cron.  superscr.  Sch.      r)  om.  2a.      s)  atcze  la.  2  ;  alze  2a.      t)  tenberch  2b.  Sch.  superscr. 

u)  ysennach  1  ;  Isennach  la ;  ysenach  2.  v)  terra  la.  w)  wangenheim  3  ;  wange- 
40  heym  2.  2a ;  wanheym  2b ;  wanheim  Sch.  superscr.        x)  Calenbei-g  1.  3 ;  kalnberck  2b. 

y)  tulstet  2b ;   dulstete  2a.  z)  Steynforst  2a.  3  ;  steinforst  Sch.  superscr.         a)  francz 

1.  la ;    starncz  2  ;    straus  2b.  b)    schasonowe  2b  ;    Schasonawe  3.  c)    lupize  3  ; 

lubicze  2.  2a  ;  lubice  2b.       d)  lithenwalt  la ;  luchteinwalt  3.        e)  i.  de  C  Sch.  om.  la. 

f)  kobenstete  2.  g)  Scharffenberg  3 ;  scarpenbergh  2.  h)  frankensteyn  2.  i)  wal- 
45  denborgh  2 ;  waldeborg  2a ;  waldenbergk  (-berck  2b)  la.  2b.         k)  suptv  terra  mala  2K 

1)  ciuitatem  la.       m)  schwarczporg  1 ;  swarczborgh  2  ;  Swartzeborg  3  ;  swarczburg  2a  ; 

swaczbergk  la  ;    swerborck  2b.  n)  Rudolphum  la.  3 ;    rodolphum  2  ;  rodolffum  2a. 

0)  varilla  2a  ;  Vargila  3  ;  etc.  add.  2.        p)  Sequitur  cam  de  marchionibus  praemittit  2b. 
q)  MuCC°LVIII.  la.        r)  sic  3  ;  dietherici  1  ;  diderici  2b  ;  dederici  2a  ;  theoderici  la.  2. 

50  s)  residit  2b.  t)  et  —  lantgravii  om.  1.  la.  u)  lantgrauie  2b.  v)  Wartpergh  h.  I, 
et  infra  plerumque  2  ;  wartberg  2a ;  wartborch,  infra  wertberck,  wartberck,  wartborck 
2b  ;  warpergk  la.         w)  thuringiam  pot.  2a. 

1)  Hoc  scriptum  est  pro  Dominici,   quorum   sanctorum  festa   eodem  die 
celebrantur. 


766  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Cr.  JtefeA.  avunculi*    sui ,    commisit.      Eodem    annoD    civitas  Wisense  c ,    captis 
depulsis    habitatoribusd,    prede    patuit    et    igne    consumpta    est 

ab  advocato  Wilkino1  et  ab  illis  dominis  de  Sundirshusene. 
[Anno*  Domini  M°CCL.  fratres  Minores^  habentes 
conventum  in  Grotba  transtulerunt  se  et  cesserunt  domui  b 
sue ,    quibus    sanctimoniales 2    successerunt.  Eodem 

anno  corpus  Christi  inventum   est  in  piscina  Erffordie 3. 
Eodem    anno    fratres   Minores    in    Arnstete   fecerunt   ce- 
nobium] 4. 
ib.  Anno  Domini  MCCLIII.h   magna   discordia  in   terra  Thuringie  10 

orta  esti,  quek  per  IX  annos  durans  terram  Thuringie  eth*  Hassie  et 
Saxonie  nimium  devastavit.  Nam  cum  domina  Sophia  ducissa,  filia 
sancte  Elizabeth,  mater  Heinrici  lantgravii  iunioris  intoxicati5 
Hassie,  repeteret  Wartperg  et  terram  Thuringie  ab  Heinrico  margravio 
Misnensi  1 ,  dies  placiti"1  in  ecclesia  Predicatorum  in  Ysennachn  sta- 15 
tuta  est.  Quo  venientes,  dicta  Sophia  dixit  ad  margravium0:  'Peto 
teP,  avuncule  dilecte,  ut  restituas  michi  et  filio  meoQ  terram  tibi  fide- 
liter  commendatam'.  Qui1'  respondit:  'Libentissime,  dilecta  materteras', 
et  extendens  manus  t  cum  cirothecis,  ut  eiu  restitueret,  statim  a  suis 
consiliariis,  scilicet  a  marscalcov  Helwico  et  Hermanno  de  Slatheymw,  20 
seorsum  abductus  est.  Qui  dixerunt  ad  eum:  'Quid  facitisx,  domine, 
dimittendo  terram  opulentam  et  Wartperg  castrum  inexpugnabile  ? 
Nam,  et  si  possibile  esset,  quod  contingerety  vos  habere  unum  pedem 
in  celo,  alterum  in  Wartperg,  illum  pedem  in  celo  trahere z  deberetis 
ad  istum  in  Wartperg.  Nam  bene  competita,  utD  istam  terram  possi- 25 
deatis  vos  aliasque  duas ,  Orientalem  scilicet  et  Misnensem,  duobus 
filiis  vestris,  Dithericoc  et  Albertod  principibus,  commendetis'.  Qui 
acquiescens  nephandise  consiliis  eorumf,  reversus  ad  cognatam  suam 
Sophiam  dixit :  'Non  possum  hac  vice  tibi  reddere  terram,  s  e  d  oportet 
me  utig  consiliis  comitum  et  nobilium  terre,  quid  michi  et  tibi  bene  30 
expediat'.  Quod  illa  audiens,  pre  nimion  dolore  et  ira*  ineffabiliter 
lacrimata,  apprehendens  cirothecas  disrupitk  eas,  dicens:  'Videat  Domi- 
nus  et  iudicet!'  proiciensque  cirothecas  ipsas  in  ventum  dixit :  '0 
inimice  omnis  iusticie  et  inventor  omnium  iniquitatum ,  dyabole, 
accipe  has  cirothecas  cum  tuis  pravis  consiliariis !'    Et  statim  nusquam  i  35 

a)  auunculu  1.  b)  tempore  3.  c)  "Wiczense  1.  2.  2*> ;  Wysense  1*.  d)  inhabitatoribus 
2.  2a#  b.  e)  sundershusen  la.  2a  ;  sunderhuBen  2.  f)  uncis  incl.  3  solum  habet.  g)  sir 
habent  Cron.  Thuring.  et  Stolle  (Min.  fr.) ;  om.  3.  h)  MOCCLVIII.  la ;  M«  ducentesimo 
quinquagesimo  2°  2b.  i)  fuit  Stolle.  k)  qui  2a  ;  et  3  ;  om.  1.  la.  k*)  om.  St.  1)  mise- 
nensi  saepe  1 ;  micenensi  saepe  2.  m)  placi  la.  n)  ysenach  2.  2a ;  Isennach  3.  o)  marcgr.  40 
h.l.  2  et  alibi  2.  3;  martgr.  /.14.  2a^  alibi  marggr.  et  marchgr.  2b  ;  alibi  margraph.  la. 
p)  marg.  pcerte  la.  q)  om.  2a.  r)  que  la.  s)  martera  2b.  t)  manum  2a. 

u)  eis  2b.  v)  marschalco  la.  2a  ;  marschalko  2*>.  w)  Slatheim  3;  schlatheym  1  ;  slot- 
heym  2.  x)  facf  2.  y)  contigeret  1.  z)  deb.  tr.  la.  a)  9pet;  2a.  b)  quod  2b. 
c)  diderico  2 ;    dederico  2a*  h  ;    theoderico  la.  d)    albertho  la.  e)    nephans  2b.  45 

f)  om.  2a.         g)  cons.  uti  1.  la  cum  Cron.  Reinh.  h)  nimia  3.  i)  ire  2a.         k)  di- 

rupit  2.  2a-  b.         1)  nuquam  2a. 

1)  Qui  fuit  advocatus  Heinrici,  postea  lantgravii  Hassiae.  Cf.  SS.  XXX, 
p.  627,  n.  1.  2)  Ordinis  Cisterciensis.  Cf.  I.  H.  Moller  in  (Zeitschr. 
d.  V.  f.  Thiiring.  Gesch.'  IV,  p.  47  sq.  In  Cronica  Thuringorum  50 
c  18,  §  11  (Pistorius  c.  bl)  haec  exscripta  sunt.  Cf.  (N.  Archiv' 
XX,  p.  406.  3)  Cf.  supra  p.  107,  n.  4.  243.  4)  Omnia  haec  leguntur 
in  excerptis  Conradi  Stolle  infra  editis.  5)  Hermannus  et  Heinricus 

confusi;  v.  p.  764. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  767 

comparuerunt.  Et  sic  infecto  negocio  discesserunt.  Illa  autem  adiens  Cr.  Reinh. 
cives  Ysennachcenses^  conquesta  est  iniuriam  suam.  Illib  veroc 
unanimi  consensu  promiserunt  se  ei  in  omnibusd  auxilium  prebituros. 
Anno  Domini  MCCLVI.  dux  Bavarie  uxorem  suam,  filiam  ducis 
5  Brabancie,  sororem  H  e  r  m  a  n  n  i x  lantgravii  Hassie  iunioris,  pro  in- 
famia  decollari  fecit. 

Anno  Domini  MCCLVIII.6  perdurante  discordia  inter  margra- 
vium  Heinricum  Misnensem  et  dominam  Sophiam  ducissam  f  et  Hein- 
ricum  lantgravium  Hassie,   multa   dampna   in   terris  eorum  perpetrata 

10  sunt  et  mala.  Nam  Heinricus  lantgravius  cum  matre  propriis  diffidens 
viribus  ducem  BrunswigS"  Albertum  adiit,  filiam  suam  sibi  despon- 
savit,  ut  eius  auxilio  posset"  resistere  suis  adversariis,  eo  quod1  ad 
resistendum  prefato  margravio  viribus  impar  esset.  Unde  idem  dux 
per  advocatos    adeo    oppressit   terram  Thuringie,  ut,  que  aliarum  pro- 

15  vinciarum  domina  fuerat  et  mater  villarum  optimarum,  ipsis  nunc 
Saxonibus  tanquam  tributaria  subiaceret.  Nam  domina  Sophia,  eius 
auxilio  freta  civiumque^  Ysennachcensium  1  sibim  adherencium11,  mon- 
tem  qui  dicitur  Ysennachsborg  °  et  MethensteynP  et  FrouwenborgQ. 
edificans  munivit.    Sed  econtra  margravius  Heinricus  municionem  fecit 

20  Calenberg  r  iuxta  s   Wiczbach  * . 

Anno  Domini  MCCLIX.  Ludewicus  abbas  Reynhersbornensisu 
de  iussu  monachorum  castrum  Schouwenborgv  ab  antecessoribus 
suis  destructum  reedificavit,  timens,  ne  ab  aliis  potentibus  ibi  municio 
fieret,   per   quam   idem   claustrum  dampna    et  pericula  pateretur, 

25  ipsumque  fidelitatiw  et  providencie  Hermanni  de  Hennenbergx  com- 
mittens,  uteriniy  fratris  Heinrici  margravii ,  commendavit;  quod 
audiens  Heinricus  margravius  idem  castrum  destrui z  precepit  et  ad 
solum  usque  prosterni.  Destruxit  eciam  idem  marchio  castrum  Luch- 
tenwalta  et  illud  in  monte  Calenbergb  iuxta  villam  Sethenstete c . 

30  [Ded    discordia    duorum  regum]. 

Anno  Domini  MCCLX.  inter   r  e  g  e  m  Bohemie   et  reg  e  m  Un- 

garie   grandec    bellum    oritur.      Nam    rex   Ungarorumf    Rutenos, 

ComanosS  acn   alias  diversas  barbaras   naciones    cum  innumera1    mul- 

titudine  secum  adduxit  in  preliumk.    Bohemus  vero  diviciarum  suarum 

35  thesauros  aperiens  tam  larga  setellicia !  militibus  ac  donativa  distribuit, 

a)    ysenacenses  1 ;    Ysinacenses   1« ;    ysenachsences  2  ;    Yscannacheh  3.  b)    Ibi  2b. 

c)  autem  2a.  d)  om.  2b.  e)  MCCLVIIII.  corr.  MCCLVIII.  1  ;  MOCCLXIII.  radendo 
corr.  MOCCLVIII.  3.  f)  ducissa  2a.  g)  brunswigh  (alibi  brunswygh)  2  ;  brunswick 
2a*  b,  alibi  braunswick  2b ;  d.  Br.  om.  la  ;  alibi  brunswigk  et  brunswygk  la.       h)  possit 

40  2b.  3.  i)  eoqj(ue)  la.  k)  ciuium  2b.  1)  ysenac.  1;  Isennac.  la  ;  ysenachcens.  2a ; 
ysenachsencium  2.  m)  sibi  —  Ysennachsborg  om.  3.  n)  adhiuris  la.  o)  -borgh 
plerumque  2  ;  -borgk  plerumque  la ;  ysennachsberg  2a  ;  ysennaxborck  2b.  p)  meten- 

steyn  2a.  q)  frawenbergk  la  ;  frowenberg  2a ;  frowenborck  2b.  r)  kalenberg  2  ;  in 
kalenborck  2b.         s)  iux  2a.        t)  wizbach  2a.  3  ;  wyczbach  la.       u)  Reynhersborn  la.  3  ; 

45  reynerspon*sis  2;   renher[^borgen  2b.  v)   sic  3;   schowenborg  1;    schoiaebergk    la  ; 

scouwenborgh  2 ;  schoueborg  2a ;  schauwenborck  2b.  w)  fidelitate  2a.  x)  henneberg 
la;  heneberg  2a;  henneberck  2b.  y)  ut  ni  2a;  veterini  2b.  z)  destruit  1.  a)  luch- 
tenwald  1;  lich|lichtenwalt  la.  b)  kallenberck  2b.         c)  sethenstede  2;  stetenstede 

2a ;   settelstete  2b.  d)    Sequitur    hystoria    duorum    regum  2b ;    rubr.  deest  1.  la.  3. 

50  e)  magnum  3.  f)    Ungarie   3.  —  rucenos  1.  la.  2;    russenos  2b.  g)    comarios  la. 

h)  et  3.  —  alios  diuersos  barbaros  2a.  i)    innumerabili  2b.  k)  add.  ad  bellum  3. 

1)  sic  1.  la.  2.  2b.  3;  setelleeia  2a. 

1)  Littera  H.  Cronicae  Reinhardsbr.  falso  explanata  est. 


768  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

tv.  Rtinh.  quod  ad  se  non  modicam  Theutonicorum  a  evocavit  miliciam.  Cum 
igitur  ex  utraque^  parte  apud  Maran^  fluvium  convenissent  exercitus- 
que  etd  castra  fixissente  ibidem,  ecce  rex  Bohemus  Ottonis  marchionis 
Brandenburgensis  f ,  qui  eidemS  in  adiutorium  venerat,  utili  acquies- 
censn  consilio,  quibusdam  armatis  post  tergum  relictis,  tanquam  fu-  5 
giendo  secessit*  retrorsum.  Hiis  siquidem  visis  Ungari  quasi  iam  de 
bellik  certi  victoria  subsanandol  acm  vociferando  cum  magna  multi- 
tudine  fluvium  transierunt  nec  non  eos ,  quos  relictos  invenerant11, 
gravi  fortitudine  occupantes,  ex  ipsis  multos  occiderunt.  Hiis  vero 
cognitis  rex  Bohemie  cum  toto  revertitur  exercitu  atque  ipsos  Unga- 10 
ros,  qui  flumen  transierunt,  in  manu  conclusit  hostili.  Plures  quippe0 
ex  ipsis  gladiorum  exterminio  perierunt,  quamP  plurimi  eciam,  qui 
gladiorum  procellas  effugerant,  aque  non  evaserunt  periculum.  Cum 
igitur  tantamQ  cladem  suorum  aspiceret  rex  Ungarie,  nonr  ultra  mo- 
rari  sustinens,  cum  residuo  exercitu  in  fugam  versus  est.  15 

Anno  Domini  MCCLXI.  per  tradicionem  nephariam  et  iniquam 
Heinricus  marchio  Misnensis  cepit  castrum  Metensteyn s  et  civitatem 
Ysenacensem  * ,  in  qua  unum  civem  prepotentem,  dictum  de  Velspech", 
fecit  per  machinam  iactari,  eov  quod  secura  et  constantiw  voce  iugiter 
proclamabat  terram  Thuringie  et  Wartperg  civitatemque  Ysenacensem  20 
iure  competere  domine  sue  Sophie  et  filio  eius  Heinrico  lantgravio ; 
qui  cum  duabusx  vicibus  iactatus  fuisset,  eademy  constantissime  pro- 
clamans,  tercia  iactura  spiritum  exalabat2. 

Anno  Domini  MCCLXIII. a  i  p  s  a  terra  Thuringie  nimium  in- 
festabatur0  tumultibus,  angustiis  et  tribulacionibus,  ita  quodc  Domi- 25 
nus  de  excelso  sancto  suo  ipsamd  terram  aspexit  et  redempcionem 
misit.  Nam  diutinam  ipsorum  tribulacionem  et  angustiam  leto  exitu 
et  fine  laudabili  terminavit.  Nam  prefatus  dux  de  Brunswig,  cum 
iam  quasi  potens  in  gloria  et  fortitudine  gloriaretur e ,  exf  conti- 
nuis  preliorum  successibus  animatus  ad  tantam  erectus  e  s  t  super-  30 
biam  et  utique  mentis  vesaniam,  ut  et  Orientales  et  Thuringie  milites 
inclitos  et  ad  bella  doctissimos  tanquam  inermes  et  sine  omni  stren- 
nuitate  viros  estimaret.  Unde  contigit,  quod,  cum  idem  dux  per  tres 
diesS  terras  devastaret  et  diocesim  Nuwenborgh  et*  Merseborgk  in- 
cendiis  et1  rapinis  nimium  gravaret,  Rudolfusm  pincerna  de  Varila  35 
collecta  multitudine  electorum  militum,  scilicetn  centum,  venit  ad  lant- 
gravium  Albertum  et  fratrem  eius,  quamvis  graciam  eorum  non  haberet. 
Quem  benigne  suscipientes0  cum  amplexibus  et  osculisP,  increpati  sunt 
ab  eo,  quare  tanta  dampna  non  vindicarent  Q ;  qui  acquiescentes  con- 
siliis r   suis,  uts   infra  scriptum  est1,  victoriam    de  hostibus  repor-  40 

a)  the|ton.  1;  theutun.  la  ;  teutun.  2b.        b)  utroque  2a.        c)  raea|an  2*.       d)  om.  la ; 
exercitus  atque  2b.  e)    nxisset  la.  f)    brandenborg.  la ;    brandenborchensis  2  ; 

brandeburg.  2b.  g)  om.  1.  1».  h)  aquigens.  (gens.  del.)  2b.  i)  fecisset  la. 

k)  iam  debili  la.  1)  subsananda  2.  m)  et  la.  2b.  n)  invenerunt  2a.  o)  om.  2a  ; 
pluresque  3.  p)  qm  la.  q)  totam  la.  r)  iam  u.  mor.  non  sust.  la.  s)  meten-  45 
stein  1 ;  niethelsteyn  2b  ;  misnense  la.  t)  sic  1  (infra).  3  ;  ysanecensem  h.  I.  1  ;  Isen- 
nacensem  la ;  ysenachcensem  2 ;  ysennachcensem  2a  (infra).  2b  ;  ysennach  h.  I.  2a. 
u)  Velpech  3.  la,  corr.  velspech  la ;  vechspech  2a,  ubi  iterum  add.  prepotentem. 
v)  et  1.  la ;    et  quod  del.  et  post  superscr.  Qui  1.  w)  consta  ei  la.  x)  duobus  3. 

y)  eandem  3.       z)  exaltabat  la.        a)  MOCCLXIIII.  la.      b)  inuestab.  2b  ;  inuastab.  2».  5a 
c)  om.  2a ;  Itaqj  (ue)  la.      d)  om.  2a.       e)  glorietur  2a.  3.      f)  de  2b.       g)  om.  2b.      h)  et 
Mers.  et  Nuvv.  3 ;  nuwenb'g  la ;  nuenborg  2a  ;  nuenborck  2b.         i)  duobus  foliis  excisis 
sequentia  desunt  1.  k)  mersberg  2a  ;    merftborgk  2b.  1)  inc.  nimiumque  incendiis 

grav.  2b.        m)  Rudulffus  la ;  Rodolphus  2  ;  Rudolphus  3.        n)  sed  la.        o)  suscepe- 
runt  3.        p)  oculis  2a.        q)  vendic.  la.         r)  consulis  2b.         s)  ut  —  est  om.  2.  2a'  b.  55. 

1)  Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  261,    n.  1. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  769 

tarunt.     Capti   sunt   preterea   ibi   vasalli   nobiles   et   iudicesa  advocati  Cr.  Reinh. 
circiter    XII    et    electa    milicia,    ut^    ad    quingentos    quinquaginta    et 
XVI c   viros  in  armis  plenis  computarentur,  captivi^   abducti  sunt  *. 

Anno  Domini  MCCLXIIII.  dux  Albertus  de  Brunswig,  cum  per 

6  annum  captivuse  detentus  esset,  redemit  se  a  captivitatef  cum 
octo  milibus  marcarum  et  octo  municionibus.  Hiis  eciam  diebus  facta 
est  composicio  mediante  duce  Alberto  inter  margravium  Heinricum  et 
filios  suos  et  inter  Sophiam  ducissam  et  Heinricum  lantgravium,  filium 
suum.     Que   composicio  talis   eratS':    Heinricus   lantgravius  Hassie,  ut 

10  abrenunciareth  omni  iuri  i  suo  in  terra  Thuringie,  recepit  in  suam 
potestatem  omnes  municiones,  quas  dux  Albertus  pro  redempcione 
suaS  dederat,  scilicet  Aldendorffk,  Wiczenhusen  1  cum  aliis  prope 
Werram  iacentibusm,  et  sex  centum"  marcas,  pro  quibus  recepit  in 
suam    potestatem    civitatem   Wisense0.      Eodem    tempore    desponsata 

15  fuit  filiaP  Alberti  lantgraviiQ  filio  ducis  Alberti  de  Brunswig. 

Anno  Domini  MCCLXV.  diviserunt  inter  se  terras  Heinricus 
margravius  et  filii  sui  hoc  modo:  Heinricus  marchio  pater1"  reti- 
nuit  terram  Misnensem,  Dithericuss  filius  eius  terram  Orientalem  et 
marchiam  Landisbergt,  Albertus  vero  frateru   eius  terram  Thuringie 

2oobtinuit.  Sicque  terra  istav  Tkuringie  per  marchiones 
Misnenses  ab  illo  tempore  usque  nunc  ad  presens  tem- 
pus  obtentaw  in  regiminex  et  potenter  in  defensioney 
permansit. 

Anno  Domini  MCCLXVI.  z    Albertus   lantgravius  Thuringie    et  ib.  1265. 

25  Otto  marchio  de  Brandenborg^  cum  filio  suo,  Albertus  eciam  dux  de 
Brunswig13  atque  multi  alii  inPrusciamc  peregrinando  contra  paganos 
cum  signo  crucis  profecti  sunt.  S  e  d  quia  hyems  lenis  erat  eodem 
tempore,  nichil  proficientes  ad  propria  reversi  sunfcd. 

[Eodeme   anno    comes    Hermannus    de  Hennenberg  1266. 
3oapud  Kiczingenf  per  conflictum,  quemg  habuit  cum  epi-^^.s;. 
scopo  Herbipolensi,    devictus    et  fugatus  est.     Ubi  idem 
comes    et   multi  nobiles    cum    eo  captivati  sunt,  plurimi 
quoque  interfecti  et  submersi  sunt]  \ 

Anno   Domini   MCCLXIX.    Margaretah  filia  Frederici   impera-  a. 
35  toris,  uxor  Alberti  lantgravii  * ,  mater  principum  Heinrici  et  Theode- 
rici   lantgraviorum    et  Frederici   margravii,  multa  mala  et  obprobriak 

*)  3  add. :  Comites,   multos  milites  et  servos.     Quod  for- 
tasse  ex  annalibus  additum  est,  omisso  ceperunt. 

a)  iudies  3.         b)  et  3.  c)  XV  2*.         d)  et  capt.  1*.         e)  om.  2.        f)  ciuitate  2». 

40  g)  om.  2».  h)  renunciaret  3.  i)  iure  3.  k)  aldendorph  2.  1)  witsenhusen  2h  ; 
wisenhusen  2a  ;  wyckenhusen  la.  m)  iacentem  la.  n)  sexcentas  la.  3.         o)  wi- 

seh  3 ;    Wicense  2  ;    wyssensee  la.  2t>.  p)  domini  add.  3.  q)  1.  f.  d.  Alb.  om.  la. 

r)  om.  3  ;  pater  marchio  la.  s)  didericus  2  ;  dediricus  2a ;  dedericus  2b  ;  Theodericus  la. 
t)  landesberg  3.       u)  fr.  eius  om.  2.       v)  om.  3.       w)  obtentam  la.  2.  2a-  b.         x)  v  i  o  - 

45lenter  add.  3.  —  et  om.  2a.  y)  defensionem  la.         z)  MCCLVI.  2.  2a.         a)  bran- 

denborgh  2  ;  brandeborg  2b  ;  brandeberg  (-bergk  la)  la.  2a  ;  Brandenberg  3.  b)  bruns- 
wick  h.  I.  2b.         c)  pruciam  2.  2b  ;  thruciam  2a.  d)  om.  3.  e)  uncis  incl.  3  solum 

habet.  f)  Kichingen  3.  g)  quod  3.  h)  margaretha  semper  la.  2b.  i)  langrav.  la 
saepe.        k)  obpropria  3. 

50  1)  Cf.  supra  p.  256.  672.  691. 

49 


770  LIBER  CRONICORUM  ERFORDEXSIS. 

Cr,  ftfeA.perpesn  est,  quia  idem^  Albertus  superinduxerat  sibi  secreto^  quandam 
de  suis  pedissequis  nomine  Conegund  i  s c  de  Ysenberg.  Quod  illa  non 
terens  cum  fidelibus  suis  egit,  ut  occulte  mitteretur  aWartpergd  cum  funi- 
bus  et  lintheaminibus  ete  deduceretur  in  Kreyenbergf,  ubi  abbas  Hers- 
veldensis^'  honorificeh  eam  suscepit  et  deduci  eam  fecit  in  Fulda.  5 
Sed  et  ipse  abbas  Fuldensis  magnifice  eam  suscipiens  in  Franken- 
vort1  cum  multo  comitatu  deduxit.  Cives  vero  illius  civitatis,  videntes 
dominam  suam  hereditariam,  cum  multa  gloria  et  honore  eam  susci- 
pientesk  ac  ipsam  ditissime  procurantes  usque  ad  mortem  benivole  et 
»7>.  1 270.  honorifice ]  detinebant.  Sequenti  vero  anno  eadcm™  lantgravia  10 
et"  margravia  feliciter  obiit  et  sepulta  est  ibidem  in  Francken- 
vort0.  Eodem  anno  Frisones  cruce  signati  sunt  circiter  XL  milia 

et   amplius,    cum    suis   propriis   navibusP  profecti   sunt   inQ  subsidium 
Terre  Sancte. 

Anno  Domini  MCCLXX.  in  Erfordia  in  platea1'  15 
fullonmns  natus  est*  puer  birsutus  quasi  canis,  borri- 
bilis11  aspectu,  volens  iterato  introirev  in  ventrem  matris 
sue,  qui  vix  a  viro  fortissimo  interfectus  est.  Item  in 
quadam  villa  prope  Gothaw  et  Reynhersborn*  fuit  simi- 
liter  puer  habensy  duo  capita  in  domoz  calcificis.  Item2o 
nostris  temporibus  in  Erfordia  fuit  quidam  adolescens 
non  habens  brachia  nec  manus,  commedit  et  consuita 
cum  pedibus  suisb   multo  tempore l. 

[Annoc  eodem,  videlicet  LXX.    In  Franconia,  Thu- 
ringia,  Hassia,  Westphalia,  Saxonia  et  per  totam  Theu-25 
toniam    et   in   aliis   partibus   fames  valida  fuit,  per  tres 
annos  durans,  ita  quod  multi  fame  perierunt  in  campis 

et  plateis,  in  villis  et  opidis  universis] 2. 
Cr.Reinh.  Anno  Domini  MCCLXXVII. d  Albertus  lantgravius  et  Theode- 

ricuse    frater    suus    Misnensis     ceperunt    castrum    in    Berckaf;    unde  30 
comites   et   nobiles    et   ministeriales  Thuringie    contra  lantgravium  in- 
surrexerunt,  eo  quod  ante  cum  ipsis  pacem  servare  iuraveratg.     Unde 
lantgravius  videns,  quia  resistere   non   posset,  castrum  restitui  procu- 
ib.  1278.  ravit,    et    facta    est    summa   pax   in  Thuringia.     Et   sequenti  anno 

facta    est    magna   frugum   habundancia,   ita   quod   4or  maldra  tritici  35 

a)  est.  Quidem  2b.       b)  secrete  2.  2a*  b.       c)  konegundf  21» ;  kungundf    2a.        d)  war- 
pergk  la  ;  warberg  2a  ;  wertberck  2*>.  e)  ut  2.  2a- 1>.  f)  Creyenberg  3 ;  kreygen- 

bergh  2  ;  kregenbergk  (-berck)  la.  21',       g)  hersfeld.  2.  2a  ;  erffordensis  2'>.      h)  glori- 
fice  3.       i)  sic  2  :  franckenfort  2b  ;  franckenfurt  la.  2a  ;  Franckfort  3.       k)  suscipiens  2lj. 
1)  eam  add.  2.  2»-  bf       m)  idem  la.  3.        n)  om.  2.  2*>.  3.  —  marcgr.  2.  3  ;  marchgr.  2t>,  40 
h.  I.   et    alibi.  o)    sic  2    h.  I. ;    franckenfort    2b  ;    franckfurt   2a.  3;    franckfortt    la. 

p)  manibus  2a.  q)  et  in  la.         r)  platema  la  ;  plate  2^.        s)  follenum  3.        t)  fuit 

Stolle.        u)  horribili  Stolle.        v)  intrare  2a.        w)  gota  h.  I.  et  infra  2.  2a.        x)  rey- 
nesborn  2  ;    renesborn  2'\  y)    hiis  2b.  z)    om.  3.  —  colcificis  2h.         a)    transiuit 

ped.  la.         b)  om.  3.         c)  uncis  incl.  3  solum  habet.        d)  MCCLXXVI.  2.  2a.       e)  the-  45 
rno  la ;  didericus  2  ;  dedericus  2a-  b.        f)  berca  2.        g)  iurauerunt  2.  2b. 

1)  Hoc  in  codice  autographo  Cronicae  S.  Petri,  supra  p.  279,  n.  *,  lege- 
batur.     Cf.  <N.  Archiv'  XXI,  p.  258  —  260;   SS.  XXX,  p.  626,  n.  *. 

2)  Iisdem  annalibxts,  ex  quibus  haec  eccscripta  sunt,  Sifr.  de  Balnhusin 
ad  a.  1271.  c.  219,  SS.  XXV,  p.  101,  usus  esse  potest.  50 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  771 

Erfordensis    mensure    emerentur    pro    LII     solidis     denariorum, 

scilicet  maldroa  tritici  solvente  fertonem    vel   XIII   Solidosb,  mal-  Cr:£qnh' 

drum  havene  p  r  o  dimid  i  o  fertone,  et  hoc  stetit  sic c  per  multos 

annosd. 

5  Anno    Domini    MCCLXXXVII.e     Albertus    lantgravius  ib.  1291. 

per  Rudolfum  f  regem  pacificatus  cum  filiis  s  u  i  s  legittimis,  Frederico 
et  Theoderico,  dolensques  pro  iniuriis  sibi  ab  eis  illatis  volensque  eosh 
exheredare1,  vocavitk  iuniorem  filium  suum  Albertum,  de  Conegunda1 
de  Ysenberg  natum,  deditm  ei   castrum  Teneberg»   et  Brandenberg0 

10  et  Breytenbachl»  et  Brandenfels <1  et  Wiltecke1'  cum  advocaciiss  ad 
ea  d  e  m  castra  pertinentibus  * . 

Anno  Domini  MCCC.  Fredericus  margravius  celebravit  nupcias11 
circa  festum  beativ  Bartholomei  in  Gotha  cum  Elizabeth  virgine 
pulcberrima1,    filia    noverce    sue    et   nlia^  comitis    de   Arnsawex. 

lsEodem  tempore  monachi"  in  Reynhersborny  multorum  debi- 
torum  nexibus  erant  obligati  paupertatemque z  et  penuriam 
rerum  temporalium  maximam  sustinebant  et  possessiones  eta 
e  0  r  u  m  bona  sedul  e  vendebantur  a  1  i  i  s  ,  alienis  personis,  religiosis 
tam    extraneis  quam    et   secularibus.     Unde   factum   est,  ut  in  tam^ 

20  solempni  loco,  ubic  L  sacerdotes  sustentari  solebant,  vix  duo  cumd 
quatuor  pueris  sustentarentur. 

Anno  Domini  MCCCVII.  in  die  parasceues  infra  matutinas 
t  v  a  n  s  fixus  est  Theodericus  lantgravius  s  e  n  i  0  r  cultro  e  a  quodam 
servo    suo ;    qui   s  e  r  v  u  s   requisitus    et   inventus  horribili  mort  e  c   i  n  - 

25teremptus  est. 

Anno  Domini  MCCXCI.  c  u  m  civitas  Aconensis f  per  soldanum 
Babilonie  capta  e  s  s  e  t ,  dicitur,  quod  ad  domum  Templariorum  bene 
septem  milia  hominum  confugieruntg.    Sed  tandem  omnes  a  Sarracenish 

sunt  occisi.     Deinde  idem1   soldanus  divertitk  et   pervenit 

soante1    quoddam    cenobium    virginum    claustralium ,    ubi 

intellexit,  quod   inibim  essent   speciose   et  pulcberrimen 

puelle  numero  LXXX,    Deo   servientes   in    sanctitate   et 

castitate.    Tunc  comminatus  est°  soldanus  eisdemp  sacris4 

virginibus,    quod    cum    suisr   sodalibus    et   f amiliaribus q 

35  a)   maldra  2a.  b)    solis  1* ;    solidf  d[enariorum]  3.  c)  om.  2b.  d)  ano  2*. 

e)  MOCCOLXXXII.  la.  f)  v.  supra  p.  768,  n.  m.        g)  dolens  quod  3.  h)  eas  1». 

i)  sic  1*.  2.  2t>.  3 ;    exhereditare  2a  ?  Sch.  k)    vouit  la.  1)    eonigunda  2  ;    kone- 

gunda  2^>  ;    kungunda  2a  ;    Cunegund'  Sch.  m)  om.  3.  n)  tenenberg  2  ;    Tennen- 

berg  3.  o)  sic  2  (-bergh).  2a*  b  (-berck).  Sch.  (-bergk)  ;  brandebergk  la  ;  Brandeberg  3. 
40  p)  Breydenbach  2b.  Sch.        q)  brandefelf?  la.        r)  sic  2b  ;  Wilteke  Sch. ;  wyldecke  la ; 

waldecke  2  ;  wilddecke  2a ;  Wildeck  3.  s)  aduocatr   la.         t)  etc.  add.  2  ;    h.  I.  se- 

quitur  in  3:  A.  D.  MCCXCIIII.  —  pene  omnes  (p.  773,  l.  1  —  p.  775,  l.  3),  tunc  A.  D. 

MCCLXXXI.    apud  —  suisque  collegit   (p.  775,    l.  4  —  43,>.        u)    om.  2a.  v)    om.  la. 

w)  fio  2a.  x)  arnsowe  la ;  arnsouwe  2  ;  arenscenwe  2b.  (Sch.).  y)  Reynersborn  3 ; 
45  reynesborn  2  ;    rensborn  2b.  z)  paupertatem,  oni.  et  pen.  2b.  a)  ac  3.  b)  ut 

interim  la.       c)  om.  2a.         d)  vix  duodecim  la.       e)  cum  cultro  Stolle.       f)  ac'ensis  la. 

g)  confugerunt  2.  2a.  Stolle.  h)  cerracenis  2b.         i)  om.  la.  k)  subuertit  2.  2a<  b. 

Stolle.        1)  aut  2b.  —  quodam  3.         m)  ibi  2.  2a-  b.  St.  n)  pulchre  3.  o)  om.  3. 

p)  eiusdem  la ;  eisd.  sold.  3.         q)  om.  2b.         r)  om.  St. 

50  1)  Haec  duo  verba  in  Cron.  Reinhardsbr.  extitisse  videntur,  sed  desunt 
in  codice  nostro.     Vide   SS.  XXX,  p.  642,   n.  z. 

49* 


772  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

amicis  altera  velit  intrare  die  et  eas  cum  impudica  et 
inmunda  violacione  omnes  meretrices  efficerea.  Quod 
cnm  nnnciatumb  fuisset  ab  aliquibus  Christianis  eisdem0, 
puellis,  tunc  meror  et  luctus  fit<l  magnus  omnium,  cla- 
mantes  et  dicentes:  lOe  Deus,  utinam1  nunquam  esse-  & 
mus  nateg  et  ad  hanch  etatem  provecte1,  quod  tam 
nagiciosis  hominibns  sumus  deputatek!  Tunc  abbatissa 
fecit  pulsari1  ad  capitulum111  et  convocatis  omnibus  in 
capitnlnm™  fecit  exhortacionem11  egregiam  de  voto  con- 
tinencie  et  castitatis.  Et  in  fine  sermonis  allocuta  est  10 
hiis  verbis  universas:  lO  amantissime  filie  et  dilecte0 
sorores,  si  dominum  nostrum  Iesum  Christum,  verum 
sponsum  animarum  vestrarump,  ardenter  amatis  et  cor- 
dialiterq  diligitis,  tunc  faciliter  omnia  deformia1'  pro  eius 
nomine  in  vestro  corpore,  membra  mutilatas  et  distorta  15 
sustinetis1.  Melius  et  gloriosius  est  nobis  cum  despectou 
vultu  et  horribili  facie  castitatis  liliumv  servare  quam 
in  cloacamw  libidinose  voluptatis  et  spurcicie  cadere  et 
per  luxuriam  animas  vestrasx  maculare.  Unde,  si 
mentey  integra  vere  Deum,  amatorem  vestrum,  diligitis,  20 
tunc  ostendite  hodie  et  facite  ob  eiusz  amorem  quoda 
ego  nunc  facio'.  Et  hiis  dictis  abscidit0  sibi  nasum; 
quod  tuncc  factum  cum  cetered  vidissent,  fecerunt 
similiter  omnes.  Altera  autem  die,  cum  soldanus  in- 
trassete  claustrum  cum  suis  et  omnes  videret  absquess 
naribusf,  obstupuitg'  et  admiratus  est  valde  constanciam 
earumh  et  confusus  intra  se  nimis  cum  suis  erubescendo 
recessit. lm* 

*)  3  add. :    De    hoc    require    plus,    si    vis,    inferius    sub 
eodem     numero     XCI°.      Ubi    hoc    loco    sequitur    A.    D.  30 
M°CCCIII.    Secta  —  hereticum  condempnavit  p.  775,    l.  44 
—  p.  776,    l.  40;.     Cf.  supra  p.  771,   n.  t. 

a)  effugare.    Et  cum  hoe  nunct.  1*.    .      b)  nunciasset  f.  2  ;  nunc.  esset  St.  c)  eius- 

dem  1*.  d)  factus  fuerat  St.  e)    ei  2*>.  f)  uV  (vel)  2*.  g)    nati  1*.  2*>.  3. 

h)  om.  2.         i)  prouecti  2^>.  3  ;    profecte  2.  2*.  St. ;    producti  la.  k)  sic  2  ;    deputati  35 

la_  2a- 1>.  3.  St.  1)  pulsare  2.  2a ;  pulsum  St.         m)  capitalum  2a.         n)  et  honoracio- 

nem  la.  o)  dilecto  la.  p)  om.  2^>  ;  vestrorum  la.  q)  cordiali  2*>.  r)  deforma  2a. 
s)  inviolata  la.  t)  sustineatis  la.  u)  despectu  2a.  v)  alium  2«.  w;  cluacam  2t>. 
x)  nras  (nostras)  2.  2b.  St.  y)    deum  m.  int.  (vere  om.)  2b.  z)    eidf  i'a  ;    eis  2'>. 

a)  qtus  (quatenus)  St.         b)  abscidet  2b.         c)  sic  2.  2a"  b.  3.  St. ;  m  i  r  u  m  la,  quod  sane  40 
praeferendum  est.         d)  ceteri  3.  —  vidisset  2b.  e)  introisset  2a.  f)  sic  la.  3.  St. ; 

nasibus  2.  2a*  b.  g)  adm.  est  valde  et  obst.  2a.  St.  h)  sic  2  ;  eorum  la.  2a"  t>.  3.  Sf. 
—  et  om.  3. 

1)  Moniales  sibi  nares  abscidisse,  ut  pudicittam  servarent,  capta  civitate 
Ierosoli/mitana  a  Saladino  a.  1187.  traditur  (Thietmari  Iter  ad  Terram  45 


LLBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  773 

Anno    Doinini    MCCXCIIII.    Albertus    lantgravius  1294. 
Thuringie  vendidit  terrani  Thnringornm*  Adolpho  regib 
Eomanorum  eciam  contra  voluntatem0   filiorum   suorum 
Frederici  et  Theoderici  marchionum  Misnensium. 
5  Anno  Domini  MCCLXXX.  marchio  Theodericus  de  1280. 

Landisbergd,  filius  scilicet  Heinrici  marchionis  Misnensis, 
vocatus  fuit  per  archiepiscopum  Magdeburgensem0- L 
dictum  de  Welpef  et  per  comitem8'  Sifridum11  de  Anhalt1 
ad   obsidionem    castri   quod  dicitur  Reinek  pro    subsidio 

ioipsis  faciendo.  Qui  videlicet  episcopus  cum  suis  noc- 
turno  tempore1  ipsum  marchionem  de  Landisberg  et 
Fredericum  filium111  illustris  principis  Alberti  Thuringie 
lantgravii  et  comites  multos11,  scilicet  de  Rabenswalt0, 2 
et  Swartzborgp,  et  adhuc  plures  comites  et  ministeriales 

i5multosm  cum  melioribus  Thuringie  et  Misne  et  servis 
in  numero  ducentos^,  in  tentoriis  suis  et  adhuc  in  lectis 
iacentes,  bona  fide  et  amicicia  ceperunt.  Sed  eodem 
anno  nondum  completo1'  idem  Fredericus,  Alberti  Thu- 
ringies  lantgravii  filius,  detentus  in  castro  comitis  Sifridi 

soquod  dicitur  Lupen1,  nocturno  tempore  fortunaliter 
liberatus11  recessit  et  quidam  nobilis  de  Elsterbergv 
cum  eo3. 

Eodem4  anno  mense  Iuliow  in  Thuringia  in  civitate 
Ysennachx  quedamy  virgoz  iuvencula  morabatur  utroque 

25parente  orbata  nominea  Margareta,  iuxta  cuius  hospi- 
cium  quedam0  mulier  pestifera  cum  filia  sua  habitabat, 
quam   predicta    puella   propter    filiam    ipsius    ad    conlu- 

a)  thuringiorum  1».  —  adolf(f)o  2a>b.  b)  rege  2.  2a' b.  c)  fil.  s.  vol.  la.  d)  lan- 
disberck  2b.  Sch. ;  landespergk  la.  e)  magdeborg.  la.  f)  welpen   2a ;    wolffe  la  ; 

30  wolpe  Sch.  g)  comitum  2a.  b)  syfr.  la.  3;  seuf(f)rid.  2b.  Sch. ;  infra  l.  19.  siffr.  2, 
syffr.  3.  i)    anholt  2.  2*>.  k)   reme  2.  2b  ;    rome  la.  1)  om.  2a.  m)  om. 

2b.  Sch.  n)  milites  2b.  Sch.  o)  nabeswalt  2.  2a  ;  nobeswalt  2b.  Sch. ;  Rab.  et  om.  la. 
p)  et  de  Sw.  2a;  swarczborgk  la  ;  swarczborgh  2  ;  swartzeburg  2b.  Sch.  q)  ducentf  2a  ; 
dncentis  2b.  Sch. ;  in  2  discerni  nequit,  num  ducentos  an  ducentis  scriptum  sit.       r)  con- 

35  plete  2b.  s)  langr.  Thur.  la.  t)  Eupen  2.  2a.  3,  ut  procul  dubio  in  archetypo  scrip- 
tum  erat ;    euppen  2*> ;    cuppen  Sch.;    euspen  la.  u)   liberaliter  3.  v)  elstirberch 

2b.  Sch. ;    Eylsterberg  3  ;    olsterbeg    2a.  w)    lulii  la.  x)    Ysenach  2.  3 ;    ysen- 

nache  2a'  b.         y)  q  (que)  2a  pro  q.         z)  om.  2b.         a)  noia  2a.         b)  q  2b  pro  q. 

Sanctam,  ed.  Laurent,  Quattuor  peregrinat.  p.  30) ;  idemque  de  aliis  civi- 
40  tatibus  Terrae  Sanctae  narratur.  Cf.  R.  Bohricht  in  'Mittheil.  des  Inst. 
f.  Osterr.  Gesch.'  XV,  p.  11,  n.  5.  1)  Bernhardum.  2)  Fridericum,  ut 
videtur.  3)  Haec  relatio  ex  ignoto  libro  descripta  omnium  quas  de  his  rebus 
gestis  habemus  praestantissima  est.  Cf.  'Magdeburg.  SchoppenchrJ  ed. 
Janicke  p.  164  sq. ;  Ann.  Vetero-Cellenses  ed.  Opel  p.  208;  Cron.  S.  Petri, 
45  supra  p.  286.  4)  Ad  sequentem  narrationem  Car.  Wenck  simillimam 
attulit  Thomae  Cantiprat.,  Bonum  univers.  de  apibus  II,  38,  ubi  haec  res 
multis  annis  ante  in  villa  Forchheim  Badensi  acta  esse  dicitur,  et  ubi 
marchio  de  Baden  vices  marchionis  Misnensis  huius  narrationis  agit. 


. 


774  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

dendum  sepius  visitabat.      Siquidem    omnes   Iudei,  sicut 
dieitur,    quosdam  pauperes  vagabundos    habent  inter  se, 
quos    bubones   vocant,    quos    eciam    per    diversas  provin- 
cias  pro  suis  negociis  mittunt.     Isti   itaquea   Iudei,   utb 
dicitur,  Christianorum  sanguinem    concupiscunt,    sed  in-5 
certum    estc,    unde    aut    quare    hoc    sit.      Supradictam 
puellam  explorantes  ad  interimendamd  ipsam    cum    pre- 
dicta  mulieree  malefica  promissof  tradicionis  precio  con- 
siliati   sunt.     Quo   prefixo   temporis  die  vocata  est  Mar- 
gareta,    atque   illis   celantibusg  ipsam   in    hunc    modum  1 
tradidit  occidendam.    Itaque  in  domo  undique11  firmiter 
obserata   prefati  Iudei  Margaretam   exemptis    gladiis   et 
cultris    per  circuitum  domus  interius1    agitare   ceperunt, 
ut  sic   ipsa   calefacta    sanguinemk  eius    ad    cutis    super- 
ficiem  traherent.    Illa  autem  nimis  f atigata  atque  lassata l  15 
tandem  in  terram  corruit,  quam  illi  confestim  assumentes, 
omnes   venas    eius    fleubotornis111   incidentes,    sanguinem 
ipsius  in  vas  magnum  receperunt11.    Post  hec  taliter  ex- 
tinctam  posuerunt  in  quendam  alveum  et  lapidibus  cor- 
pori  superpositis0  in  fluvium  occulte  merseruntp.    Deinde2o 
non  multo  post  nutu11   divino   corpore  a  piscatoribus  in- 
vento    et    ad    littus    protracto    convenit   cum  marchione 
magna  multitudo  utriusque  sexus,    et   vulnerum   indiciis 
reperta1'   est   inmanitas    sceleris.     Affuit   eciam   puella8, 
filia*    supradicte   traditricis11,    conquerens   acv    deplorans25 
sue  dilecte  consodalis   miserabilem   interitum  addensque 
ipsam  a  perfidis  Iudeis   interemptam.     Quo   audito   con- 
festimw  marchio   portas    civitatis    claudi  mandavit  ipsos- 
que  Iudeos    cum   reis    sibix   presentari  fecit;    in  quorum 
presencia  def uncte  puelle  corpus  per  omnia  vulnera  cepit  30 
sanguinare.     Quibus  ammotisy  fluxus  sanguinis  cessavit. 
Deinde  secundo  vocatis  Iudeis  et  ingressis  extincte  puelle 
corpus   utrasquez   manus   levavit   in   altum,   rubicundam 
habens   faciem   tamdiua,    quo   posset   quinquagena    psal- 
morum  recitari.     Tunc  tercio  iterum  ammotis  ludeis    et  35 
iterum  revocatis   iterum    levavit   manus   ut    suprab   cum 
pallida  facie.    Talia  marchio  cognoscens  indicia  feminam 


a)  mitt.  istique  2b.  b)  chr.  sang.  ut  dic.  3.  c)  om.  la.  d)  interemendam  2  ; 

interimandam  3.  e)    mtr  2a.  —  malifica  2b.  f)   promissio  3  ;    prom.  —  teinporis 

om.  2b.         g)  scelant.  2;  zelant.  2b.  h)  firm.  und.  3.         i)  interitus  la  ;  interiens  2b.  40 

—  agitacoe   2a.        k)  saguine  2b.  1)  atq.  lass.  om.  2h.         m)  fleubotenis  3.  —  insci- 

dentes  2b.      n)  acceperunt  2l>.      o)  auper  pentis  2b.      p)  submerserunt  la.      q)  motu  2b. 
r)  reperata  2b.         s)  om.  2\  t)  om.  1»  ;  supr.  filia  2b.  u)  triditr.  2a.         v)  et  2b. 

w)  om.  2a  ;  marchio  conf.  2b.  3.       x)  om.  2.       y)  aic  h.  I.  et  l.  35.  la.  2.  21'.  3  :  amotia  2*. 
■/.)  utriusque  la.         a)  diu  2b.         b)  m.  utrasque  la.  45 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  775 

illam  pestiferam    cnm    quatuor   reis  Iudeis   fecita   rotari 

et  diversis  cruciatibus  trucidari.    Ceteri  vero  Iudei  penab 

patibuli  multati  sunt  pene  omnes. 

Anno  Domini  MCCLXXXI.   Apud  Yconium   in  quodam 
o  palacio    regis    crux    erat    sculptac   —    —    morte    subitanea    coram 
omnibus   expiravit.     Hec^  ex  Cronicise   Francorum.  =  Henr.  de 
Jlerr.  a.  1247,  p.  192. 

E  o  d  e  m  anno  Philippus  rex  Francorum  constituciones  quasdam 
iecit**  generales   —  — S  seu   alia   utensilia   domus.   =  Henr.  de  Herv. 
10  a.  1218,  p.  184  sq. 

Anno  Domini  MCCLXXXIL  Catholici  Minerbiam"  ca- 
piunt  et  obsident  —  —  X*  incendio  traduntur  et  IIIIk  includuntur. 
=  Henr.  de  Herv.  a.  1210,  p.  178. 

Eodem   tempore   Parisius1   Almaricus  hereticus   —  —   per 

15  sterquilinia m  disiciunt.  =  Henr.  de  Herv.  a.  1210,  p.  178.  H     d  H 

Hic  Almaricus  asseruit11  ydeas  —  —  qui  dicitur  liber0  Alma-       1215. 
rici.     Invenitur   eciam  liber  qui  dicitur  Ewangelium  eternum  vel  doc-i>.i8i— 183. 
trina  IoachimP,  erroribus   plenus,   de   quo    breviter    hec   extrahuntur: 
PrimusQi  error   est,    quod  —  —  sicut   vetus  testamentum  evacuatum 

20  est,  q  u  i  a  ewangelio  Christi  aliud  ewangelium  succedit,  et  ita  per  con- 
trarium  sacerdocio  Christi  aliud  sacerdocium  succedit.  Q  u  a  r  t  u  s  est, 
quod  nullus  simpliciter  est  ydoneus  —  —  continet  hos  errores :  P  r  i  - 
m  u  s  e  s  t ,  quod,  quantumcumque  Dominus  affligat  —  —  eciam  in 
ludaismo r   manentes.     Secundus    est,    quod  ewangelium  Christi  ne- 

25  minem   ducit s   ad   perfectum.     T  e  r  c  i  u  s   est,   quod  adveniente  —  — 

evacuabitur  ewangelium  Christi.     Quartus  est,  quod  spiritualis 

non  spiritualis.     Q  u  i  n  t  u  s  est,  quod  tercius  t  ordo in  aliis  homi- 

nibus.  Sextus  est,  quod  recessus11  Grecorum  a  —  —  inn  hiis  que 
Dei  sunt.    Septimus  est,  quod  papa  Grecus quara  pape  Romane 

30  ecclesie.  Octavus  est,  quod,  sicut  filius  v  —  —  Iudaicum,  quia 
ipsum  representat.  Nonus  est,  quodw,  sicut  veniente  Iohanne  —  — 
in  quantum  homox,  a  spiritu  sancto.  De  quinto  libro  eiusdem  partis 
iny  tractatu  de  VII  diebus  —  —  asque  ad  marez.  Et  tunc  ille  ordo 
convalescet,  quod  ordo  clericorum  desinet  parere.     Secunduma  est, 

35  quod  ordo  parvulorum  est  ille  ordo,  in  quo  implebitur  dicta  promissio. 

Tercium.fr  est,  quod,  sicut  in  primo  statu ille  ordo  clarificabitur. 

Quartum  est,  quod  nullic  qui  presunt  —  —  populum  Iudeorum. 
Item  in  eodem  tractatu  de  tribus  generibus  —  —  in  Apocalipsi 
XVI. (l  capitulo.     Hec    scripta^   sunt    ex    Ewangelic    eterno,    que 

4osunt  ab  omni  catholicof  dampnanda  et  reprobanda. 

Anno  Domini  MCCXXVII.g  petente  priore  fratribusqueh 
Vallis-scolarium  confirmavit  constituciones  eorum  papa  Honoriusi 
—  —  sibi  suisque  collegit.  =  Henr.  de  Herv.  a.  1218,  p.  185. 

Anno    Domini    MCCCIII.    secta   pseudoapostolorum    d  e  -  ib.i304,p.22-i. 

45  al  ante  lud.  scriptum,  sed  del.  2a.  b)  om.  la.  c)  sculpata  2.  d)  hoc  2a.  e)  cano- 
nicis  la.        f)  fecerat  3.  g)  in  omissis  pergit  1 :  et  eum  litteris  patentibus.         h)  ni- 

uerniam  la.  i)   XI  1.  la.  k)    om.  la.  1)  om.  2.  2a.  —  Almanieus  la  ;  haec  — 

p.  776,  l.AO.  cum  2b  non  contuli.  m)  sterquilia  3;    sterquilinio  2a.  —  desiciunt  1.  3j 

<1  •  riciant  la.       n)  om.  3.       o)  om.  la.       p)  Yoachym  2.       q)  primum  la.       r)  iudeismo  1. 

50  n  duci2  la.  t)  certus  3.  u)  regressus  la.  v)  filiis  1.  w)  ut  2.  x)  est  add.  2a. 
y;  de  2a.  z)  etc.  add.  1.  2.  a)  Secundorum  2;  2«s  1.  la.  2a.  b)  3"*  1.  la.  2.  2a. 
c)  illi  2  (corr.  ex  nulli  ?).  2a.  d)  opoc  XXI.  2a.  e)  scr.  —  que  om.  la.  f)  catho- 
lica  la.  g)  MOCCXXVIII.  2a  ;  MOCCXXXII»  3.  —  tente  la.  h)  fratribus  quod  la. 
i)  Onorius  2a ;  Hinrf  la. 


776  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

Hemsieiierr.stvncta"  fuit,  qui  quidem  ordo^  exordium  habuita  Ger- 
hardo  Sagarellic  nomine  de  Parmad  —  —  nudis  pedibus  incedebant 
ipse  et  sui  discipuli.  Erant  tamen  interius  —  —  e x  tot o  con- 
dempnavit  e  t  p  e  r  fratres  Predicatores  e ,  inquisitores  heretice  pra- 
vitatis  in  Lombardia f  existentes,  deprehensus  et  combustus  est  5 
per  fratremS'  Manfredum  Parmensem  in  palacio  episcopi11  Parmensis. 
Cui  Gerhardo1  combusto  successit  Dulcinus  hereticus  Nova- 
riensisk  dyocesis,  unus  ex  discipulis  suis,  qui  multa  milia  hominum 
utriusque  sexus  in  sectaml  suam  et  heresim  adunavit.  Scripsit  autem 
prefatus  Dulcinus  epistolas  tres,  in  eis  nequiter  delirans  et  copiose  10 
ib.p. 223.  err  ans.  —  —  Et  istem  status  quartus  et  ultimus.  In  aliis  eciam 
epistolis  errores  multos  ponit.  Inprimis  docuerunt  latenter,  quod  tota 
auctoritas vivere  quemlibet  in  sua  libertate.     Item  quod  quilibet 

homo    —   quam   mortuum   suscitare,    et    sicn    multa  docuit,   que 
enarrare    longum    est°.     Hic   Dulcinus   tenuit    et   secum    duxit  15 
amasiam  suamP   nomine  Margaretam,  quam   dicebat   se   tenere  more 
sororis   in  Christo  ;    e  t   simil  i  t  e  r  a  1  i  i  sequaces  s  u  i  ducebant  amasias 
s  u  a  s.     Et   quia    deprehensa   fuit   esse   gravida,   ipse    et  sui  asserebant 
eam  gravidam  e  s  s  e  <l  a  spiritu  sancto,  et  similiter  alii  assere  b  a  n  t 
mendaciter,  q u  a n d o  cum  suis  amasiis  iacebant  in  lectis,  se r  nullis  20 
carnis  passionibus  molestari.     Contra   hunc  Dulcinum   de  mandato 
ib.p. 224.  pape    crux    predicata    est,    et    per   inquisitores    fratres    Predicatores 
captuss,    et   cum  eo  circiter  centum  XL   perso ne  et  amasia  sua 
Margareta,    consors    in    scelere,    concremati    sunt    anno    Domini 
MCCCVIII.     Fuit  autem  dicta*   Margareta   in  iudicio   secularii'3 
ante  oculos  Dulcini  concisa11  membratim;  dehinc  et  ipse  Dulcinus  mem- 
bratim  inciditur,  et  amborum  ossa  et  membra  omnia  pariter  comburun- 
tur  cum  reliquis  eorum  complicibus. 
iM826,j>.246.  Anno    Domini    MCCCXXVII.     Ludewicus    Baiorusv  impe- 

r a 1 0 r  a  papa  Iohanne  deponitur  et  excommunicat u r  et  omni °  30 
honore  imperiali  priva t u r.  Econtra  Ludewicus  papam  I o h a n - 
nem  hereticumw  nominat  et  consilio  habito  Iohannem  sicut  here- 
ticum  de  papatu  deponit  —  —  igne  comburitur  Iohannes  papa  sub 
simulachro  tali  in  Ytalia.  Quibus  peractis  imperator  Ludewicus 
in  Theutoniamx  redit  potenter  et  cumy  iocunditate.  Sed  papa  35 
suusz  in  Ytalia  manens  tandem  a  suis  pro  pecunia  venditur  et  pre- 
sentatura  Iohanni  pape,  fide  prius  facta  proditoribus,  quod  nec  in  per- 
sona  nec  in  re  quibuscumque  lederetur.  Secl  tameil  Iohannes 
papa  illum  cum  omnibus  suis  quasi  hereticum  con- 
dempnavitb.  n 

*J»;  [Annoc    Domini    M°CCCXXX.    frater   Thomas  Waleiz* 

'  Anglicus  —  —  a  quocumque   iudice   imponendam.     Propter   quod 

»6254 s    a^    m(luisitore    hereticorum    fratrum,    sed    latenter    heretico    —    — 

'  casum  predictum  p e r secutus,  et  in  tantum  papam  propulsavit 

importunis  litteris  et  acutis,  quod  tandem  magister  Thomas  45 

de  carcere  Minorum  eripitur  etc.]. 

a)    destructus  1.  la.  2.  2a,    ut   archetypum    habuisse   videtur.  b)    om.   2 ;    orodo    2*. 

c)  nom.  Sag.  3.        d)  berma  2.  e)  et  adcl.  2».        f)  lambardia  1.  2  ;  langobardin 

g)  per  fr.  om.  2».  h)  existenti  2a.  —  Parmensem  la.        i)  gehardo  2a.         k)  nauar. 

2.  2a.  —  dyoc.  —  suis  o»>.  2a.  1)  suam  sectam  3.  m)  est  add.  la.  n)  cetera  50 

1.  3  (ex  etc  pro  etc) ;  et  sic  om.  la.  o)  om.  la.  p)  quam  la.  q)  om.  3.  r)  et  la. 
s)  raptus  la.  t)  om.  2a.  u)  cousciea  la  ;  confusa  2a.  v)  eadem  manu  corr.  baua- 
rus  1,  et  ita  la  ;    bayorus  2.  w)  hereti||  2a.         x)  teuthon.  2  ;  teuton.  2a.         y)  omni 

add.  .;.  z)  Nycolaus  la.  a)  portatur  3.  b)  etc.  ctdd.  la.  c)  uncis  inclusa  1.  1" 
sola  habent,  desunt  2.  2a-  b.  3.        d)  Walitz  la.  55 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  777 

Anno  Domini  CCL.  cepita   monasticus    ordo  ab  Antho-  ^.'150. 708. 
niob    monacho    et    abbate    in    Thebayac,    ubi    tunc    beatus 
Paulus  primus  heremita  claruit,  ibidem  multiqued  servi  Dei. 

Anno  Domini  CCCCXXX.    cepit   ordo  regularium  cano-  cf.  ib. 
5  nicorum,  apostolicam  vitam  ducentese,  a  beato  Augustino 
episcopo    in    ecclesia    Yponensi f   in    Hispania g    et    lectio    in 
mensa. 

Anno  Domini    quingentesimo  XXVII.    cepit  ordo  et  re-  cf.  ib. 
gula    monachorum    a    beato  Benedicto   abbate  in  Monte  Cas- 
10  sino  in  Campania. 

Anno  Doniini  septingentesimo  XLII.h  Gewilion  e  Maguntin  e  n  s  i  i  Auct.Ekk. 
episcop  o   deposito  k   Bonifacius,   qui    antea    vocabatur   Winf ri- 
dllS    ,     successit,    et    a    Wormaci am    dignitas    metropol i t a n a 
translata  est  in  Magunciamn  de  precepto  Zacharie0  pape. 
15  Eodemp   anno    cepit    ordo   canonicorum  et  canonis- 

sarumq  per  beatum  Bonifacium  in  Theutonia r  • l. 

Anno  Domini  septingentesimo  XXXVI.    inici  a  t  u  m  e  s  t  mona-  ib. 
sterium  Hersveldense  s . 

Ekk 

Anno  Domini  septingentesimo  XL V.  *   inici  a  t  u  m    est  monaste-  vei  £ampm 
20rium  Fuldenseu. 

Anno  Domini  septingentesimo  LXXVII.  beat  u  s  Lull  us  archi-  Auct.  Ekk. 
episcopus  Maguntinensisv  dedicavit  ecclesiam  in  Ordorfw  in 
honore*  Petri  et  Pauli  apostolorum. 

Anno   Domini   octingentesimo  y    LXXXII.    Karolus z   imperator  ib.  781. 
25  divisit  terram  intera  episcopos  in  Saxonia^. 

Anno  Domini    octingentesimo    cepit    in    heremo  Wilhel-  f'^fra 
mitarum  ordo  sub  Wilhelmo  duce  in  Aquitania6   ad  regulam 
beati  Benedicti. 

Anno    Domini    MXCVIII.     cepit    ordod    Cisterciensium  cft'^09m 
3ogriseorum  extractus  et  assumptus  a  regula e   beati f  Bene- 
dicti  a  Rupertog   abbate  in  Burgundia. 

Anno  Domini  MCXXI.2  Nortpertush  archiepiscopus  Mag-C/"-*6- 
deburgensis1    claruit,    a    quo    Nortpertinik   canonici    prodie- 
runt1. 

35  a)    incepit  3.  b)    Antonio  3.  Stolle  ;    anthono  2b.  c)    thebaia  2a.  d)    multi 

la.  2.  2a-  b.  St.  e)    sic  omnes  codd,  et  St. ;    cf.  supra  p.  772,  l.  5.  f)    yppon.  2a. 

g)  hysp.  1.  la.  2b.  h)  DCXLII.  2a.  —  ge||mbilione  2  ;    gewilonie  2t>.         i)  Moguntin. 

1.  3.         k)  om.  2.  2a-  b  (adest  St.J.  1)  wimfridus  2  ;  Wynfridus  3.  m)  roracia  la. 

n)  mogunciam  1.  2.  St.  o)  sacharie  papa  2b.  p)  Eod.  —  Theutonia  om.  1.  1»  ; 

40  item   eod.   St.  q)    Canonistarum  3.  r)    theuthonia  2 ;    teutonia  2*>.  s)  Hersv. 

—    monasterium    om.  3 ;    hirPfledens.    la ;    hersfeld.  2.  2a.  <Sft. ;    herstbeldense   2b ;    etc. 

add.  2.       t)    DCCXV.  iniatum  2a.       u)  etc.  add.  2.       v)    moguntin.  1.  2.  —  edificavit  la. 

w)  odorff  la  ;  Ordorff  2.  2a<  b.  3.  St.      x)  honoz-ein  2.  2a*  b.  3.  St. ;  sanctorum  add.  2a  ;  sancti 

add.  3;  beatorum  add.  St.  y)  sic  1.  la.  2.2t>.  3.  St.  (pro  septingent.) ;  DCCLXXXII.  2a. 
45  z)  Carolus  2.  2b.  a)   in  3.  b)    saxonia  2b.  c)    acquitania  la  ;    aquitonia  2. 

d)  cepit  ordo  om.  2.  —  cistersien.  2b.  e)  terra  2b.         f)  om.  1.  la,  in  marg.  eadem 

manu  suppl.  2.         g)  a  Rup.  —  Burg.  om.  2*>.  h)  nortpartus  2b.         i)  magdubui-g.  2. 

k)  nortbertiui  2a*  b.        1)  prodiderunt  2 ;  desinit  1,  extremo  folio  307.  exciso. 

1)  Cf.  supi-a  p.  151,   n.  1.         2)  Sic  supra  p.  151 ;  MCXXVI.  p.  709. 


778  LIBER  CROXICORUM  ERFORDENSIS. 

pXiiSS.  Anno  Domini  MCXXVIII.    ordo  Templariorum  aba  Ho- 

cv. m i*or. norio  papa  secundo  confirmatur,   et  eodem  anno  claustrum  Gri- 
seorum1"    i n  AValkenrede c   fundatur d . 

Anno  Domini  MCXXXVIII.  cenobium  in  Volkol- 
derodee   iniciatum  est.  5 

Anno  Domini f  MCXLVII.  cenobium  in  Valle  Sancti 
Georgii»  iniciatum  est1. 

ef.  £/»/.  Anno  Domini  CCCCXXXVIII.  tempore  Clodii  regis 

Francorum  et  tempore  Marcomedis11  regis  Thuringorum2 

civitas  Erfordensis  inicium  sumpsit *  ■  3.  10 

*flT»2"  Anno   Domilli   DCCVII.   monasterium   sancti  Petrik  fun- 

?'  datum1  est  a  Tagabert  0  m  re  g  e  Francorum,  deleton  prius  castro 
ibidem   posito,    Merwigis   regis   nuncupato. 

ef.  ib.  Anno  Domini  DCCCXLII.  ossa   sancti   Severi   epi- 

scopi0   Ravennensis  translata  sunt  in  Erfordiam  per  do-15 
minum    Ocgarump    archiepiscopum    Maguntinensemq    et 
collata1*   sunt   ins   capella   sancti   Pauli   in   Alto^-monte 
sita. 

rf.ib.  Anno  Domini  DCCLII.  monasterium   sancte  Marie 

virginis  in  Erfordia  constructum  estu  per  beatum  Boni-20 
facium  primum  archiepiscopum  Maguntinensemv. 
Lamp.add.  Anno  Domini  MXXXVI.W  monasterium  Scotorumx  in  Erfordia 

edificatum  est  per  dominum  Waltherumy  de  Grlisberg  z  • 4. 
<f.Eng.  Anno    Domini   MLXVI.    civitas    Erfordensis    primo 

circumcincta    est  muro  lapideo5,    propugnaculisa  in    cir-25 
cuitu  positis. 

Anno  Domini  MCXXIII.  moniales  ordinisb  sancti 
Benedicti  translate0  sunt  de  monte  Sancti  Severi  epi- 
scopi  in  montem  Sancti  Ciriacid,  ubi  nunc  sunt,  per  do- 

a)  ab  H.  p.  sec.  om.  la  h.  I.  (cf.  n.  e);  conf.  ab  Hon.  p.  V<>  (5to  2  ;  quinto  2*>.  St.)  2.  2»-  b.  st.  30 

b)  grisceorum  2b.  c)  Walkemrde  l^  ;  walkenrode  2.  St. ;  Walckenrode  2*.  d)  fuud.  — 
Volkold.  om.  2a.  e)  volkenrode  la  ;  walkolderode  2 ;  walkenrode  2b  :  Walkenrede  St. ; 
ab  Honorio  papa  III.  (!)  udd.  h.  I.  la.  f)  om.  3.  g)  georgi  2b  ;  georii  2.  2a.  h)  Mar- 
chomedis  3;  Marckomedis  St.  i)  cepit  la.  k)  i  n  E  r  f  f  o  r  d  i  a  add.  2.  St.  1)  est 
fund.  la  ;  fund.  fuit  St.  —  ab  2b.  m)  sic  la.  St. ;  Tageberto  3  ;  togoberto  2 ;  daga-  35 
berto  2a<  *>.  n)  de  loco  la.  o)  epo  2b.  —  rainnensis  la ;  rabennensis  2.  p)  Arga- 
rum  la;  Othgarium  St.  q)  moguntin.  2.  r)  collocata  la.  s)  ad  2a.  —  capellam 
la.  2a.  3  (ut  videtur).  t)  alta  2a.  u)  om.  2b.  3  ;  fuit  St.  v)  moguntin.  2  ;  magun- 
tinum  la.  w)  M<>XXX.  la.  x)  schottorum  2b.  y)  walterum  2b.  St. ;  baltherum  2. 
z)  glisbergk  la.  St. ;  gliCbergh  2;  glisberch  2b.  a)  propiTgnaculo  in  c.  posito  2b.  40 
b)  om.  2b.        c)  translati  la.  2a.  3.  St.  —  sunt  om.  2.        d)  Cyr.  la.  2b. 

1)    Cf.   Cron.    Minor.   a.  1142,   supra  p.  638.         2)    Cf.  supra  p.  744, 
l.  18.         3)    Cf.  etiam   supra  p.  399.  742.     Ad   ea   quae  cum  Cronicis 
Erford.  Engelhusianis  conveniunt  vide  quae  ad  has  adnotavi.       4)  Nota 
haec   in   Engelhusianae  Cronicae  I.  parte  priore,    non   in    secunda   legi\b 
ibique   ex  Cronicae  S.  Petri  excerpto  E  descripta  esse.  5)   Cf  etiam 

supra  p.  399. 


cf.  ib. 


LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS.  779 

minum    Adilberttima    archiepiscopum    Maguntinumb,    etcf.Eng. 
castrum  munitissimum    idem    episcopus  in  monte  Sancti 
Severi   sibic   construxit. 

Anno    Domini    MCXXXI.    instaurata    est    ecclesia   'a.im. 
5  sancti  Augustini  in  Erfordia  per  dominum  Adilbertuma 
archiepiscopum  supradictum  *. 

Anno  Domini  MCLIIII.  corpora  sanctorum  epi- 
scoporumd  Adelarii  et  Eobanie  in  Erfordia  sepulta  in 
monasterio  beate  Marie  virginis  inventa  sunt  et  cum 
io  magna  gloria  translata,  et  non  longe  post  nova  ecclesia 
cum  turribusf  munitissimis,  ut  iam  cernitur,  fabricata 
est  de  oblacionibus  sanctorum  predictorumg-2. 

Anno  Domini  MCLXXXII.11  civitas  Erf ordensis  cf.  Eng. 
distributa  est  in  diversas  parrochias.  Nain  antea  sola 
i5  ecclesia  sancte  Marie  fuit  caput  omnium  ecclesiarum  et 
parrochia  generalis  tocius  civitatis.  Alie  vero  capelle 
sanctorum  edificate  sunt  per  intervalla  temporum  a 
nobilibus  terre1,  qui  de  precepto  Maguntinensisk  archi- 
episcopi  ob  tuicionem1  predicte  civitatis  ibidem  habi- 
2otabantm. 

Anno11   Domini    MCC.    cepit    ordo    domus    Theutonice0  pXhua^ 
[beatep    Marie    virginis]    ab    imperatore    Heinrico    sexto 
in  Accon,  sed  confirmatus  est  anno  MCCXX. 

Anno    Domini   MCCVII.   cepit   ordo   Predicatorum    acfjb. 
25beato  Dominico  in  Hyspaniaq.     Anno  Domini  MCCXVX   con- 
firmatus    est   ordo  Predicatornm  a  domino  papa  Honorio. 

Annor    Domini  MCCX.   cepit    ordo  Minorum   fratrum  Sicf.  ib. 
sancto  Franciscos  in  valle  Spoletana*.     Sed  predictus  ordo 
confirmatus  estu   a  domino  papa  Honorio  anno  Dominiv 
soMCCXXII3. 

Anno    Domini    MCCXXI.    Minores    fratres    primo 
venerunt  Erfordiam   et   extra  muros  civitatis,   ubi   nunc 

a)  albertum  1».        b)  Maguntin  3  ;  moguntinum  2.  c)  om.  3.        d)  om.  2&.  —  Adul- 

tirii  3.         e)  eoboni  2*.  f)  tribus  1*.  —  minutissimis  3.  g)  episcoporum  add.  2*>. 

35  h)  MCLXXXIIT.  3  ;J183.  2b  ;  MOCLXXXVII.  1*.  i)  om.  1*.  —  que  2a.  3.        k)  ma- 

guntini  la.  1)  tuco^  la ;  tuciorem  3.  m)  etc.  add.  1».  n)  Anno  —  MCCXX.  post 
inhabitant  (p.  780,  1.2,)  la.  o)  theutunice  la;  teuthonice  2;  teutonice  2*>;  theotonice 
Stolle;  Theutonicorum  3.  p)  iincis  incl.  3  solum  habet.  q)  hisp.  2b.  St.  r)  Anno 
—  MCCXXII.  om.  la.        s)  franscisco  2.        t)  Spoletano  3.        u)  est  conf.  3.        v)  om. 

40  2.  2b  ;  a.  D.  om.  2a. 

1)  Nic.  de  Siegen  ed.  Wegele  p.  311.  hanc  locum  hnius  libri  exscripsisse 
videtur.  Ad  a.  1126.  falso  haec  habet  Hist.  Eccard.  col.  368,  ex  Libro 
cron.  procul  dubio  sumpta.  2)  Haec  in  Cronicis  Erford.  Engelhusianis 
omissa  sunt,  cum  ibi  de  his  sanctis  inventis  descripta  sint  quae  in  Cron. 
-.  Petri  E  leguntur.         3)  Cf.  supra  p.  709.   a.  1223. 


709. 


780  LIBER  CRONICORUM  ERFORDENSIS. 

manent  infirmi  leprosi1,  Kramphentorea  per  XI  annos 
habitabant.  Anno"  veroc  MCCXXXII.  intraverunt d  et 
constrnxerunt  claustrum,  quod  nunce   inhabitant f '• 2. 

Anno    Domini  MCCXXIX.    Predicatores   cenobium 
Erfordie    construxerunt   in    predio    dominorum   de    Hon-  5 
steiii""  3. 
.//.  Anno  Domini  MCCLXXXIII.11  fratres  Heremitarum 

sancti  Augustini  Erfordie  cenobium  construxerunt. 
cf.ib.  Anno  Domini  MCCLXXXV.  claustrum  Novi-operis 

iniciatum  est.  10 

Anno  Domini  MCCCX.  Monialibus1  extrak  portam 
Kramphentore l  residentibus l ,  transposite  suntmextra  val- 
vam  inm  Plurali11*4,  quibus  fratres  Mariani0  successerunt1' . 

Sufficere  iam  credimus  nec  ultra  procedere  volu- 
mus  in  hoc  libro,   licet  multa  addere  possemus,    sed  ne  15 

a)  krafentore  la  ;  kramphendor  2  ;    krampfendor  2a  ;    cramffendor  2b  ;  Kranphentore  3. 

b)  Item  a.  2b,  ubi  haec  —  iuhabitant  jmst  Hansteyn  (l.  &).  c)  Domini  2.  2a<  b. 
d)  Minores  add.  2b.  e)  om.  2*.  f)  etc.  add.  2.  g)  hanstein  2a ;  hansteyn  2.  2b  ; 
hansten  1*.         h)  MOCCLXXXIIII.  la.        i)  sic  la.  3  ;  Moniales  .  .  .  residentes  2.  2a-  b. 

k)  ex  porta  2b.        1)  sic  h.  1.  la  ;  2a.  3  ut  supra  n.  a  ;  kramphentor  2  ;  crempffendor  2b.  20 
m)  oni.  2b.         n)  prurala  2,  ubi  add.  wor  deme   prul  ;  blurali  2a  ;  bruel  2b.  o)  mar- 

giani  la  ;    margiania  2  ;    manani  2b  ;    margraui  successerant  2a.  p)    etc.  add.  la.  2. 

1)  A.  122-i.  Nov.  fratres  Minores  Erfordiam  venientes  collocati  sunt  .  . 
iri  curia  sacerdotis  leprosorum  extra  muros,  ut  tradit  Iordanns  de  Yano 
c.  39,  ed.  G.  Voigt  x>-  534,  sed  iam  a.  1225.  ecclesiam  s.  Spiritus  hospi-  25 
tali  leprosorum  prope  adiacentem  receperunt,  tibi  usque  ad  a.  1231.  habi- 
taveruntf  ut  idem  lordanus  c.  43.  40,  p.  535.  537.  tradit.  —  Ante  val- 
vam  Spasmi  fratres  Minores  tunc  resedisse  etiam  Varil.  ant.  Erphurd. 
loco  ex  Cronica  S.  Petri  sumpto  a.  1232.  addidit,  quod  supra  p.  448. 
etiam    additum    est.  2)    Cf.    supra   p.  81.  83.   226.   229.   652.  654,30 

n.  **.  et  quae  ibi  adnotata  sunt  et  Cronicae  Erford.  Engelhusianae 
infra  editae.  I.  F.  Moller,  'Beitrdge  zur  Geschichte  der  Barfiisser- 
Kirche  zu  Erfurt'  (Erfurt  1832>  p.  8.  e  plagula  foliorum,  saec.  XIV, 
ut  opinabatur,  scripta,  in  qua  catalogus  conventuum  fratrum  Minorum 
scriptus  erat,  haec  edidit:  Anno  Domini  MCCXXV.  datus  est  locus  35 
fratribus  in  Erfordia  extra  muros  iuxta  valvam  quae  dicitur  Cram- 
phitor,  et  ibi  morabantur  usque  ad  tertium  annum,  et  tunc  vicedomiiri 
de  Appoldia  dederunt  fratribus  locum  iuxta  Greram,  ubi  modo  resident. 
Idem  p.  10.  ex  eadem  plagula  haec  dedit:  Anno  Domini  MCCCXVI. 
confectus  est  chorus  iste  novus  in  honorem  sancti  Ioannis  baptistae,  40 
sancti  Michaelis  et  omnium  angelorum,  sancti  Stephani  et  sanctae 
Catharinae  virginis.  3)  Eos  a.  1229,  non  a.  1228,  Erfordiam  venisse 
patet  e  litteris  Sigefridi  archiepiscopi  datis  a.  1229.  Iun.  24,  editis  in 
'Zeitschr.  d.  Harzvereins '  XIII,  p.  29.  Cf.  supra  p.  81.  228.  655,  n.  *. 
Primus  prior  conventus  Erfordensis  Elgerus  de  Honstein  fuisse  dicit\tr  in  \o 
Leg.  de  s.  patr.  conv.  Isenac.  c.  3.  6,  'Zeitschr.  d.  V.  f.  Thiir.  Gesch.' 
IV,  p.  369  sq.  4)  Sed  iam  cartae  a.  1309.  Dec.  1.  subscripsit  Kir- 

stanus  prepositus  sanctimonialium  in  Brulo  sive  Sancti  Martini  extra 
muros  Erfordenses;  C.  Beyer,  'UB.  d.  Stadt  Erfurt'  I,  p.  387,  nr.  554. 


LIBER   CRONICORUM  ERFORDENSIS.  781 

ipsa  prolixitate  ant*  niultiplicitate  in  fastidium  legen- 
tibus,  quod  absit,  liber  isteb  vertatur.  Tanta  autem 
tuncc  pretermisimns,  quod  hec,  que  scripta  sunt,  pauca 
respectu  eorum  que  obmisimus  videantur l.  Hec  autem 
&ad  Dei  gloriam  soliusd  et  legencium  utilitatem  protuli- 
mus,  nequaquam  propria  deliberacione  et  presumpcione, 
sed  consilio  et  assensu  prelatorum  meorume. 
Laus f  et  gloria  sit  Ihesu  Christo ! 

a)  ac  2.        b)  est  la.       c)  om.  1».        d)  solus  2b.       e)  eorum  2b  ;  etc.  add.  2a.        f)  sic 
10  la  ;  Deo  laus  et  cet.  3  ;    In  nomine  domini.    Amen.    Et  sic  est  finia  2  ;  quae  in  2*>  sub- 
scripia  sint,  vide  p.  732. 

1)  Haec  e  Vita   cuhisdam   sancti   transscripta   esse   suspkor.     Cf.    Sulp. 
Sev.  Vita  Martini  c.  1 :  quia  sufficere  credimus,  si  tantum  excellentiora 
notarentur.    Simul  et  legentibus  consulendum  fuit,  ne  quod  his  pareret 
15  copia  congesta  fastidium. 


NOTAE  ERFORDENSES. 

Ex  codice  illustrissimi  comitis  de  Schoenborn -Wiesen- 
theid  Pommersfeldensi  nr.  2930,  mbr.  saec.  XIV, 
Ph.  Jaffe  olim  sequentes  notas  a.  1374.  1375.  exscripsit1, 
non  indicans,  qna  in  parte  libri  eae  scriptae  sint,  nec  quids 
codex  contineat2;  quem,  cum  multi  alii  codices  bibliothecae 
Pommersfeldensis  Erfordiae  et  praesertim  in  monasterio 
Montis  S.  Petri  Erfordensis  scripti  sint,  in  eadem  civitate 
scriptum  esse  pro  certo  habebis.  0.  H.-E. 


1374.  Anno  Domini  MCCOLXXIIII.  translatus  est  Lode- 10 
wicns  rnarchio  Misznensis 3  de  episcopatu  Babinbergensi 
ad  Mag,[untinuma  archiepiscopatum  sujper  Adolfum  de 
Naszaw,  episcopum  Spirensem,  postulatum ;  cui  postulato 
totum  capitulum  et  civitates  Mog.  adheserant  et  Erfor- 
denses  similiter.  15 

1375.  Anno   sequenti,    scilicet  LXXV,  circa   festum  nati- 
iuv.24. vitasb  Iofhannis  Erfordenses] a  diffidarunt4  marchiones0 


a)    uncis  inclusa  supplevi,  lacuna   in  apograplio  Iaffeano  indicata  est.  b)    sic  apogr. 

Iaffeanum.         c)  marcft  c. 


1)  Qui  ex   eodem   libro   hos   versus  exscripsit,    e   quibus   apparet   hunc  20 
librum  monasterii  Montis  S.  Petri  non  fuisse: 

O  monachi,     quorum  stomachi     sunt  amphora  Bachi, 
Vos  estis,     Deus  est  testis,     turpissima  pestis. 

2)  W.  Schum,  qui  codices  Erfordenses  biblioihecae  Pommersfeldensis  re- 
censuit  in  'Mitth.  d.  V.  fiir  die  Gesch.  u.  Alt.  v.  Erfurt'  VI,  p.  270  sqq.,  25 
hunc   librum   non   descripsit.  3)  Frater  Friderici,    Balthasari,    Wil- 
helmi  marchionum  Misnensium.        4)  A.  1375.  lun.  15.  datae  sunt  lit- 
terae  diffidationis,  Beyer,  lUB.  d.  St.  Erfurt'  II,   p.  552  sq.,   nr.  755. 


NOTAE  ERFORDENSES.  783 

et  maxiraas  [depopulati]onesa  eis  iiitulerunt  in  Tkuringia; 
quam  civitatem  idem  marchiones  eodem  anno  quatuor 
ebdomadis  *  et  plus  obsederunt  una  cum  imperatore 2, 
rege  Bohemie  3  et  pluribus   aliis  principibus  et  dominis. 

b  a)  inicis  inclusa  supplevi,  lacuna  in  apographo  laffeano  indicata  est. 


1)  Cron,  Thar.  c,  23,  §  16  (Pistwius-Struve,  SS.  7,  p.  1352,  c.  120): 
circuibant  civitatem  Erfordensem  cum  exercitu  suo  per  quindenam  .  .  . ; 
quo  facto  civitatem  obsederunt  per  VI  ebdomadas ;  lLimb.  Chr!  c.  105, 
'D.  Chr.'  IV,  p.  67 :  lagen  alda  ganze  echte  wochen ;  Chron.  episc, 
10  Merseb.,  SS.  X,  p.  200 :  cum  .  .  .  duobus  mensibus  et  aliquibus  diebus 
potenter  circumvalassent  eandem.  2)  Qui  demum  mense  Augusto  ad- 
venit,  die  Sept.  6.  pacem  inter  partes  composuit ;  Bohmer-Huber,  Reg. 
Imp.  VIII,   nr.  5505.         3)    Wenceslao. 


CRONICAE  ERFORDENSES 
ENGELHUSIANAE. 

Tn  codicibus  Speculi  vel  Imaginis  mundi  Theoderici 
EngeJhusii  duae  inveniuntur  Cronicae  Erfordenses  proximae 
sibi  ac  simillimae. 

I)  Ea,  quam  numero  I.  signavi,  exstat  in 

1)  codice  bibliothecae  regiae  Dresdensis,  signato 
14:7,  membranaceo  fol.,  foliorum  in  binas  columnas  divi- 
sorum  88,  quorum  extremum  vacuum  est;  qui  quodammodo 
liber  archetupus  Engelhusii  dicendtis  est,  cum  non  quidem '  lt> 
ipsius  manu,  sed  hoc,  qui  se  dicit  collectorem  tibri,  ordinante 
et  curante  a  quodam  H.  scriptore  anno  1423.  scriptus  sit1. 
In  primo  folio  vacuo  relicto  manu  saec.  XV.  scriptum  est: 
I  XIII.  pertinet  iste  liber  ad  librariam  universitatis 
Erff  [ordensis]  apnd  Sanctum  Michaelem  2.    Inter  appendices  15 

1)  F.  69^.  hic  epilogns  legitur  Speculi  mundi:  Venerabilis  Becla  in  pro- 
logo    scilicet  Cronice   de  gestis  Angulorum   inter  cetera  dicit :  'Lecto- 

rem  suppliciter  obsecro,  ut,  si  qua  in  hiis literis  mandare ;  pre- 

terea   omnes,   ad    quos    hec   historia   pervenerit,    suppliciter  precor,  ut 
pro  meis  infirmitatibus  (anime  in  marg.  suppl.)  et  corporis  apud  supernam  .>0. 
clementiam  sepius  intervenire  meminerint'.    Hec  iste.    Et  nos  amplius  T. 

et  H.,    collector   et   scriptor,    idem    exoptamus,  et  si  iuxta  quorundam 
opinionem  mundus  iste  prescise  legionem  an[norum]  inplebit,  quod  soli 
Deo    notum    est,   restabant   paucissimi   anni,   ut   patet  iuxta  numerum 
maiorem    supra    scriptum :    anno    enim    Domini    1423.    erat    numerus  25 
magnus  6622,  quibus  si  adduntur  44,  erit  legio  predicta,  videlicet  6666. 

2)  Ibidem  posteriore  manu  saec.  XV.  scriptum  est:  Presentis  cronice 
Engelhusen  prologus  est  sumptus  de  Speculo  hystoriali,  et  inde  eciam 
multa  huius  cronice  collector  recepit,  et  conpilator  sine  dubio  fuit 
supradictus  magister  Theodericus  de  Engelhusen,  qui  vixit  adhuc  anno  30> 
Domini  1440.  et  complevit  hanc  cronicam  anno  1423,  ut  patet  in 
particula  finali  huius  libri.  Tum  sequitur  manu  nostri  saeculi  scrip- 
tum:  Codex  e  tabulario  Regio  (Dresdensi)  in  Bibliothecam  Regiam 
delatus  m.  Oct.    a.  1832.     Cf.  'Archiv'  VI,  p.  224  sq.,   ubi   in  archivo 


CRONICAE  ERFORDENSES  ENGELHUSIANAE.  785 

Jibri  a  Theoderico  Engelhusio  coUectas  non  H.  scriptoris, 
sed  alia,  ut  vidctur,  manu  saec.  XV.  f.  79  c — 80 c  annales 
scripti  sunt  a.  1036 — 1351,  qui  inscribuntur  Cronica  Erffor- 
densis,    excerpti  ex   chronico  Erfordensi  a.  1036  — 1353.  ex 

5  Cronica  S.  Petri  Erfordensi  excerpto  et  additamentis  aucto, 
quod  su})ra  p.  141.  littera  E  signavi.  Tum  alio  atramento 
et  alia,  ut  videtur,  manu,  certe  paido  posteriore  tempore 
f.  79b.  his  annalibus  praescripti  sunt  annales  a.  438.  707. 
842.    752,    qui    iterum   inscribuntur   Cronica   Erffordensis, 

io  et  f.  80 c.  illis  eadem  manu  subiuncti  annales  a.  1066 — 1213, 
qui  omnes  paucis  mutatis  vel  additis  leguntur  partim  in 
appendice  (supra  p.  778  sqq.),  partim  inter  additamenta  codicis 
tertii  (supra  p.lbl  sq.)  Libri  cronicorum  Erfordensis,  unde 
statuamus    oportet   hos  ex  annalibus  sive  notis   S.  Mariae 

15  Erfordensibus  deperditis  excerptos  esse  K  De  his  duabus  cro- 
nicis  huius  codicis  egi  'N.  Archiv'  XXI,  p.  483 — 501,  ubi 
eas  ab  auctore  Variloqui  antiquitatum  Erphurdiani2  hoc 
ipso  codice  uso  exscriptas  esse  ostendi.  Cronicam  a.  1036  — 
1351.  A  vocatam  in  anteriore  columna,   eam  a.  438 — 1213. 

20  B  dictam5  in  posteriore  columna  posui,  ut  serie  annorum 
servata  cum  cdtera  Cronica  Engelhusiana  componi  possent. 
Numeri  annorum  Cronicae  A  in  margine  signis  Arabicis 
ac  saepe  ita  scripti  sunt,  ut  praecedente  numero  plene  scripto 
sequens  numerus  eiusdem  decadis  quarto  tantum  numero  ex- 

2bprimeretur,  quod  ut  indicarem,  tres  priores  numeros  uncis 
inclusi 4. 

Codicis  Dresdensis  (1)  exemplar  est 

la)    codex    bibliothecae    regiae  Hannoveranae  XI. 

673,   chart.  fol.,   saec.  XV5,   in  quo  f.  74 d— 75 d.  hae  Cro- 

30  nicae  eodem  ordine  atque  in   libro  Dresdensi  scriptae  sunt. 

Atque  eaedem  eodem  ordine  dispositae,  haud  paucis 
omissis,  multis  mutatis,  permidtis  verbis  transpositis  haben- 
tur  in 


regio  hunc  codicem  servari  relatum  est,  unde  Potthast,  Bibl.  hist.  medii 
35  aevi  ed.  2.  I,  p.  266,  etiamnunc  eum  ibi  exstare  falso  dixit.  Cf.  Schnorr 
v.  Carolsfeld,  'Katalog  der  Hss.  der  Kgl.  offentl.  Bibl.  zu  Dresden'  II, 
p.  27  sq.  1)  Cf.  supra  p.  729.  732  sq.  2)  Menckenii  SS.  B.  Germ.  II, 
col.  475  sqq.  Nec  dubito,  quin  etiam  Nic.  de  Siegen  hunc  codicem  vel 
eius  apographon  exscripserit.  Cf.  praesertim  ed.  Wegele  p.  293  sq.  303. 
40  335   sq.  3)    Quas    (N.    Archiv'  XXI,    p.   485.    Eng.    I.    II.    dixi. 

4)  Compluries  addito  Vide  supra  lector  ad  Speculum  mundi  Engelhusii 
eiusdem  codicis  relegatur,  posteriore  manu  post  supra  additi  sunt  anno- 
rum  numeri  falsi.  5)  Cf.  E.  Bodemann,  'T)ie  Handschriften  der  Kgl. 
Bibl.  zu  Hannover'  p.  115  sqq.;   'Archiv'  XI,  p.  408. 

50 


786  CRONICAE  ERFORDENSES  ENGELHUSIANAE. 

2)    codice    bibliothecae    regiae    Monacensis    Lat. 
nr.  24163    (ZZ  1163;,    chart/  fol.    max.,    saec.  XVI  in., 
f.  225  —  228,  qui  inter  coUectionem  historicam  continet  Chro- 
nicon  Moguntinum-,   accurate  descriptus  in  editione  eius    a 
V.  Cl.  C.  Hegel  p.V  sqq.1     In  hoc  exemplari  pauca  aliundeb 
sumpta  addita  sunt,   quorum  unus  locus  ex  Annalibus  Sta- 
densibus,   alter  ex  Cronica   S.  Petri   Erfordensi  exscriptus 
est.    Compluries  lector  ad  chronicon  quoddam  supra  scriptum 
relegatur,   minime  vero  ad  Chronicon  Moguntinum  eiusdem 
codicis   neque    ad  Specidum    mundi    Theoderici  Engelhusii,  io 
sed    ad   ignotum    quoddam    breve2,    quo    excerpta    Cronicae 
S.  Petri  Erford.  cum  annalihus  Erfordensibus  congesta  fuisse 
videntur.     Quamvis  igitur  in  hoc  codice  haec  Cronica  de- 
scripta  sit  ex  alio,   in  quo  non  Engelhusii,   sed  aliud  chro- 
nicon    Erfordense    ei  praecesserit ,    tamen    dubitari   nequit,  15 
quin  ex  codice  quodam  Engelhusii  profecta  sit,  ac  mihi  per- 
suasum  est  librum  Dresdensem  (l)  eius  archetypum  fuisse3, 
licet  sint  quae  huic  opinioni  repugnare  videantur,   quorum 
gravissimum  hoc  est.    In  Cronica  A  inter  excerpta  ex  chro- 
nico  E  dicto  locus  a.  1164.  1169.  de  muro  Erfordensi  con-  20 
structo,    destructo,    reparato    in    hoc    solo    codice  legitur  ad 
verbum    fere    conveniens  cum   Cronica  Reinhardsbrunnensi, 
unde    coniciendum    est    ex    Annalibus    Erfordensibus    eum 
sumptum  esse,   qui  non  quidem  inter  excerpta  chronici  E, 
sed  in  Cronica  B  inter  excerpta  Annalium  S.  Mariae  legir* 
debuisset;  unde  aliquis  conicere  posset  eum  in  hoc  codice  ali- 
unde  additum  esse,  praesertim   cum    ad  similem   locum  in 
chronico  brevi  Erfordensi,   quod  in  codice  antiquiore  huic 
praecessit,    lector  in  hoc  relegatur ;  sed  eadem  fere  de  muro 
Erfordensi  in  Cronica  II.  mox  dicenda  eodem  loco  breviata  30 
leguntur,   et  alius  locus  a.  1204.  procid  dubio  ex  Annalibus 
S.  Mariae  profectus  etiam  in  codice  1  inter  excerpta  chronici 
E  dicti  legitur.     Quae  cum  ita  sint,   archetypum  codicis  2 
ex  codice  1  quidem  descriptum  fuisse  opinor,  sed  hoc  etiam 
ordinante  et  curante  Theoderico  Engelhusio  scriptum  et  absb 
ipso    vel   scriptore    eius  H.    dicto    loco    auctum    esse.     Ideo 

1)  Et  iam  antea  'Chroniken  der  deutschen  Stddte'  XVIII,  Mainz  II, 
p.  1  sqq.  2)  Folia  13.  18.  19.  20.  eius  afferuntur.  3)  Vide  praesertim 
p.  794,  n.  **,  ubi  nota,  quae  in  Cronica  II.  ad  a.  1285.  recte  adscripta 
est,  ad  Cronicam  A  in  margine  ea  manu,  ut  videtur,  quae  Cronicam  B  40 
scripsit,  falso  loco  (ad  a.  1185.  eam  scriba  ponere  voluisse  videtur)  sup- 
pleta  et  in  cod.  2  eodem  loco  repetita  est,  die  a.  1184.  ad  hanc  falso 
tracto,  qui  in  1  ita  scriptus  est,  ut  facile  cum  hoc  loco  coniungi  posset. 
Aliunde  sumpta,  quae  supra  dixi,  postea  addita  esse  patet,  nescio  an 
ex  chronico  brevi,  quod  olim  huic  Cronicae  praecessit.  ^ 


CRONICAE  ERFORDENSES  ENGELHUSIANAE.  787 

variam  lectionem  codicis  2  omneni  praeter  multa  menda  eius 
puerilia  et  praeter  orthographica  adnotavi. 

II)  Altera  quae  inscribitur  Cronica  Erfordensis  civi- 
tatis  Engelhusiana  exstat  in  codice  civitatis  Hannovera- 
bnae  non  signato,  cliart.  fol.,  qui  olim  fuit  Liber  conventns 
fratrum  Minornm  in  Gottingen  H51,  tum  ecclesiae  s. 
Crucis  Hannoveranae2,  ante  medium  saec.  XV.  una  manu, 
foliis  in  binas  columnas  divisis,  pulchre  scripto,  inter  appen- 
dices  Specidi  vel   Ymaginis  mundi  Theoderici  Engelhus  ab 

10  hoc  ipso  subhmctass,  cuius  prologum  anno  1429.  scriptum 
esse  auctor  dicit,  sed  liber  ipse  usque  ad  a.  1433.  protenditur. 
In  hac  Cronica  excerpta  chronici  E  clicti  et  annalium  deper- 
ditorum,  in  altera  Cronica  separata,  inter  se  mixta  sunt, 
ac  plerumque  quidem  magis  breviata  quam  in  illa,   attamen 

\betiam  in  hac  sola  exstant  nonnulla  in  illa  omissa,  quae  ex 
chronico  E  descripta  sunt,  et  non  raro  huius  verba  magis 
cum  chronico  E  conveniunt  quam  prioris  Cronicae.  Et  cum 
in  illa  annales  deperditi,  in  Libro  cronicorum  etiam  ex- 
scripti,   iam  a.  1213.  desinant,   in   hac   etiam   sub   a.  1283. 

20 1285.  loci  in  Libro  cronicorum  repetiti  leguntur.  Patet  igitur 
utramque  Cronicam  ex  eodem  exscriptam  esse  libello,  qui 
excerpta  chronici  E  dicti  usque  ad  a.  1351.  et  annales  de- 
perditos  vel  fragmenta  eorum  a.  438.  usque  ad  a.  1285. 
separatim  scripta  continuerit,  ut  LN.  Archiv'  XXI,  p.  482  sqq. 

roexposui.  Theodericus  Engelhus  igitur  earum  quiclem  auctor 
habendus  est^,  sed  ita  tantum,  ut  antiquiorem  libellum  ex- 
scribens  vel  exscribendum  curans  modo  in  hac,  modo  in  illa 
quaedam  ipse  vel  scriba  eius  mutaverit  vel  omiserit.  Sed 
in   Cronica  civitatis  Erfordensis   ad  a.  1363.   de   campana 

30 Erfordensi,  ad  a.  1397.  1413.  1416.  1422.  de  incendiis  Er- 
fordensibus  quaedam  addidit.  Ex  hac  Cronica  multa  de- 
scripta  sunt  ordine  chronologico  non  servato  in  codice  auto- 
grapho    chronici    Conradi   Stolle 5    bibliothecae    universitatis 

1)  Ut  manu   saec.  XV.  ex.   vel  XVI.  m.   in  primo   folio  scriptum   est. 

35  2)  Cuius  cum  esset,  a  Leibnitio,  SS.  R.  Brunsvic.  II,  p.  54,  ad  eden- 
dum  chronkon  Theoderici  Engelhus   adhibitus   est.  3)  Huius  codicis 

folia  numeris  non  signata  sunt.  4)  Quod   quidem    locis   a  Lothario 

de  Heinemann  lN.  Archiv'  XIII,  p.  183.  allatis  non  comprobatum  est. 
Theodericus  Engelhus   in   chronici  sui   universalis  recensionibus  diversis 

40  ipsum  chronicon  E  et  alterum  chronicon  exscripsit,  in  quo  nonnulla  ex 
Cronica  S.  Petri  excerpta  legebantur,  ut  alio  loco  demonstrabo.  Quae 
K.  Herrmann,  Bibl.  Erfurtina  p.  64  sq.,  de  hac  Cronica  disseruit,  dili- 
genter  quidem  scripta  sunt,  sed  cum  hic  neque  alteram  Engelhusii  Cro- 
nicam  Erfordensem  nec  chronicon  E  legisset,    vera   invenire  non  potuit. 

45  5)  Cf.  'N.  Archivf  XXI,  p.  501  sq. 

50* 


788  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

Ii  nensis,  Sagitt.  in  4°  nr.  3,  f  150 — 151',  cuius  variam 
lectionem  signatam  St.  attuli.  Ex  codice  Hannoverano,  tum 
ecclesiae  S.  Crucis,  Cronicam  Erfordensis  civitatis  male  edidit 
Io.  B.  Menckenius,  SS.  rerum  Germ.  II,  col.  561 — 566, 
usus  apographo  ab  Io.  G.  ab  Eckhart  scripto.  Hoc  apo-b 
graphum  Eclihartianum  vel  cxemptar  eius  servatur  in  collec- 
tione  Cerroniana  a.  11.  archivi  provincialis  Brunnensis1, 
quod  ante  quinquaginta  fere  annos  descripsit  W.  Watten- 
bach  b.  m. 

Librum  Monacensem  (I,  2)   socius  Paidus  de  Winter-io 
feld,  reliquos  (I,  1.  la.  II)  ipse  exscripsimus.       0.  H.-E. 

I. 

/•.79b  Cronica  Erf f ordensisa. 

A.  B. 

rJL-p^  Civitas    Erffordensisb   habuit   ini-ti 

cium  tempore  Clodii  regis  Francorum 
et     Marcomedis     regis    Thuringorum, 

anno  siquidemc   Domini  438. d 
cf-ih-  Monasterium  auteme  sancti  Petri  fun- 

***•-***•  datum    est    ibidem    a    Dagobertc-f    rege20 

Francorum,  destructo  prius  castro  ibiS 
p o s i t o ,  Merevingih  regis  nuncupato,  et1 
hoc  anno  Domini  7070.*-2 
ef.  Annok  Domini  842.    Ossa   sancti 

Severi    etc. l    translata    sunt    inm    ca-25 

*)  2  add. :  In  alia  Clo.  (lege  Cronica)  dicitur:   Anno  632  3. 

a)  haec  —  p.  790,  l.  7  (Moguntinum)  eodem  atramento  scripta,  quo    infra  f.  80c.  annales 
a.  1066 — 1213.  (in  altera  columna  positi)  exarati  sunt  1 ;    De  Erffordia  2.  b)  Erffur- 

den  2.         c)  siq.  Dom.  om.  2.  d)  436.  2.  e)  om.  2  ;  a.  s.  P.  om.  1*.         f)  Dage- 

berto  2.        g)  ibidem  1*.  h)  Meruigis  2.  i)  et  hoc  om.  2.        k)  A.  D.  842.  post  30 

Alto  monte  (p.  790,  l.  2)  2.        1)  om.  2.         m)  ad  2. 

1)  Cf.  'Archiv'  IV,  p.  264.  Quod  provenit  ex  bibliotheca  comitis  Gian- 
nini.  Hoc  oninia  fere  menda,  sed  non  omnia  editionis  Menckenianae, 
etiam  lacunam  a.  1213.  1216.  ut  illu  praebet.  (Sed  sub  a.  1162.  habet 
recte  sequenti,  ubi  editio  set .).  Corrigas  precor  quae  supra  p.  144,  n.  3.  35 
et  'N.  Archiv'  XXI,  p.  483,  n.  2.  non  recte  dixi,  Eckhartum  non  ipsum 
codicem  olim  Gottingensem,  tum  ecclesiae  S.  Crucis  Hannoveranae,  sed 
exemplar  eius  descripsisse,  qui  procul  dubio  hunc  ipsum  librum  habuit, 
sed  Cronicam  Erford.  civ.  mendose  in  exemplar  transscripsit.  2)  A.  706. 
monasterium  S.  Petri  fundatum  esse  tradunt  Lamperti  add.,  Opera  p.  10,  40 
et  Ekk.  Auct.  S.  Petri,  supra  p.  25.  Ad  a.  438 — 1066.  cf.  etiam  Addit. 
Pistor.,   supra  p.  399.  3)    Quod  sciam,   non  exstat  cronica,  in  qua 

hoc  relatum  sit. 


CROXICA  ERFORD.  CIVIT.  EXOELHUSIANA  II.         789 


II. 

Cronica  Erfordensis  civitatis. 

cf 

Anno  Domini  438.  Erfordiaa  cepit  primob  fundari.  L.cron.Erf. 


Monasterium   sancti   Petri   in  Monte    fundatum    est    a  reffec/-^ 

_  tv  .     .    _._  Ekk.  Auct. 

sDasraberto  anno  JJommi  70/. 


cf 

Itemc   anno  Domini  842.   ossa  sancta  Severi  allata  l.  Cron.  Erf. 
sunt  Erfordie. 


a)  Effordia  c.        b)  primitus  St.        c)  haec  nota  post  sequentem  a.  752.  in  c. 


790  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A.  B. 

pellam    sancti    Pauli    sitam    in    Alto- 
monte.  *■ l 
cf\ ,  .  Annoa   752.    monasterium    sancte 

L.  cron.  t.rf. 

Marie  constrnctnm  est  Erffordie"  per  5 
Bonifacium     primum    archiepiscopum 
Moguntinum  c  • 2. 

•r.79<>.  "Cronica  Erffordensisd. 

Cr.s.Peu-iK  1036.  e    Anno   Domini    M°XXX°VI°  con- 

structum     est    monasterium     Scotorum     sancti  10 

Iacobi  Erffordie. 
(/f'80c-  *1066.f    Civitas    Erffordensis    cir- 

L.aon.Erf.  cumdata  est  muro  lapideo.** 


Cr.s.PetriE.  1116. &    Burchardush  abbas    Sancti    Petri 

privatur    abbatia    ab    Adilberto1    archiepi-  15 

scopo  Maguntinok,  et1  Rupertus  subrogatur. 

L.crL.Erf.  1123.™    Moniales    ordinis11    sancti 

Benedicti    translate    sunt    de    Monte 
Sanctin    Severi     in°    Montem    Sancti 
Ciriaci    per    Adelbertum    arehiepisco-  20 
pump. 
Cr.s.PetriE.  Sub<i  abbate  Wernhero  1130.    Ducta    est 

aqua  in  Montem  Sancti  Petri. 
Versus :  Constat  aqueduct  u  s  patris  istius  ope 

duct  u  s.  25 

*)  2  add. :  In   alia    habetur:    anno  836.     Per    Otgarium 
archiepiscopum  Moguntiri. 
**)  2   add. :   vide    supra    f.    13.      Ibi    dicitur,    quod    anno 
1164.3 

a)  haec  nota  ante  praecedentem  a.  842.  litteris  b.  a  adscriptis  transposita  est  1,  ubi  scripta  30 
est  1* ;  anno  etc.  752.  post  Moguntinuni  in  fine  notae  2.  b)  ErflT  1.  2  saepe ;  om.  1*  ; 
Erff.  constr.  est  2.  c)  Moguri  1;  magm  la;  Mogjf  2.  d)  Cronicf  Erffordeh  1.  la; 
Cr.  Erff.  om.  2.  e)  quae  in  hac  columna  posita  sunt  et  omnia  ab  a.  1216.  altera  manu, 
ut  videtur,  certe  alio  atram.  scripta  snnt  1  ;  omnes  numeri  annorum  Arabici  in  marg. 
(alio  atram.  \)  scripti  1.  1*  ;  nota  a.  1036.  om.  2.  f)  Anno  dni  1066.  Erffordjf  circ.  2.  35 
g)    Anno  praemittit  2    omnibus  numeris  annorum  huius  columnae.  h)    Burgardus  la  ; 

Burckardus  2.       i)  Adelberto  2.       k)  Magunt  1.  la  ;  Moguntiri  2.       1)  et  R.  subr.  om.  2. 
m)  Anno  1123.  2.         n)  om.  2.         o)  ad  2.         p)  Mog"   add.  2.  q)  S.  abb.  W.  om.  2, 

quae  in  1  in  praecedenti  linea  post  subrogatur  scripta  sunt. 

1)  Ad  a.  836.  hoc  relatum  est  in  Lamperti  addit.  cod.  Ptstorii,  Opera  40 
p.  24.  (358),  et  in  Ekk.  Auct.  S.  Petri,  supra  p.  28.  (unde  et  in  Cron. 
Minore,  supra  p.  614>,  ad  a.  845.  in  Lamperti  cod.  B  2.  Sed  hoc  loco 
etiam  Transl.  S.  Severi  c.  4,  SS.  XV,  1,  p.  293,  exscripta  est,  ubi 
ossa  S.  Severi  in  ecclesiam  S.  Pauli  translata  esse  dicuntur.  2)  Cf. 
supra  p.  399.         3)   Vide  infra  p.  792.    ad   a.  1164.  45 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.         791 


Monasterium    sancte    Marie    constructum    est    per l. cron.Erf. 
sanctum  Bonifacium  anno  Domini  752. 


Monasterium  Scotorum  anno  Domini  1036.  Cr.s.PetriE. 

Erfordia   circumdatur  muro  lapideo  annoa   Domini  L.cron.Erf. 
5  1066. 

Erfordia   exuritur   ab    exercitu  Henrici  4ilj   cum  ecclesia  Cr. s. PetHE. 
sancti   Severi   et   monaster  i  o    sancti  Petri    cum   multitudine    p  o  p  u  1  i 
annoc   Domini  1079. 

Anno   Domini  1116.    Burchardus    abbas    Sancti   Petri   privatur 
10  abbatia   p  e  r  Adelbert  u  m  a  r  c  h  i  episcop  u  m  Moguntin  u  m  d ,    e  t   Ru- 
pertus  subrogature. 

Moniales   ordinisb   sancti    Benedicti   translate    sunt  l. cron.  Erf. 
de  Monte  Sancti  Severi  ad  Montem  Sancti  Cyriaci f  anno g 
Domini  1123. 


15  Anno  Domini  1130.  ducta  est  aqua  in  Montem  Sancti  Petri  sub  Cr.  s.PetHE. 

abbate  Wernhero. 

Versus:  Constat  aqueductus  patris  istius  ope  ductus. 


a)    A.    D.    166.    ante    Erff^   St.  b)    om.    St.  c)    Item  a.  D.  179.    ante  Erff^  St. 

d)  Mog  c.        e)  11^3.  add.,  sed  del.  c.      f)  Ciriaci  St.      g)  A.  D.  123.  ante  moiiiales  St. 


792  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A.  B. 

-.retriK.  1141.      Magua     concertatio     facta     est 

Erffordie51  IIII0  Kal.  Septembr.  inter  cives 
et     famulos     archiepiscopi.      Quidam    occisi 

suntb,  multi  utrimque  vulnerati.    EtVIPKal.  5 

Maii  civitas  Erffordiea  igneb  cremata  est. 

1153. c  Ecclesia  beate^  virginis  cor- 
ruite  vetustate,  et  inventum  est  corpus 
sancti  Adelarii  XII.  f  Kal.  Maii.  Et  VII0  Kal. 
Aug.  invent  u  m  8  est   c  o  r  p  u  s  sanct  i  Eoban  i.  10 

cnmfiuikk.  [Amioh    1164.   Erffordia  industria 

archiepiscopi  Moguntinensis1  Conradi 
muro  lapideo  circnmdatur,  qui  a  Lu- 
dovico  2°   lantgravio  destruitur.     Sed 

postea  1169.  a  Cristiano  archiepiscopo  15 

Maguntinensi k    permissu    imperatoris 

denuo  reparatur].*- * 
Cr.s.PetriF.  1170.     Imperator     Fredericus1    pri- 

m  u  s  in  nativitate  sancti  Iohannis  baptiste  habito 

generali    conventu    pacificavit   Erffordie    Hein-  20 

ricumm  ducem  Saxonie  aliosque  principes. 
1 174.  I  d  e  m  n  concilium  celebravit 
Erffordie,  ubi^  Wilmaro  Brandenburgensi  °  epi- 
scopo  defuncto  Siffridum  filium  Alberti  mar- 
chionis  substituit.  25 

L.c£mErf.  11S2.P    Civitas  Erffordensis(i    dis- 

tributa  est  in  diversas  parrochias; 
nam  antea  sola  ecclesia  sancte E  Marie 
fuit  caput  et  parrochia  generalis  tocius 
civitatis ;  alie  vero  capelle  edificate  30 
sunt  per  intervalla  temporum  a  nobi- 
libus  terre,  qui  de  precepto  Mogun- 
tinis  archiepiscopi  ob  tuicionem  pre- 
dicteb    civitatis    ibidem    habitabant  -'. 

*)  2  add.:  Vide  supra  folio  XIII.  35 

a)  Erffr  1.  1»;  Erfford^  2.  b)  om.  2.  c)  Anno  dni  1153.  2.  d)  Marie  add.  1*.  2. 
e)  vet.  corr.  2.  f)  VII.  la.  g)  c.  s.  Eob.  iuv.  est  2.  h)  uncis  incl.  solum  2  habet, 
om.  1.  la.  i)  Moguntin  2.  k)  Maguntin  2.  1)  Fridjf  2.        m)  et  Henricum  2. 

n)  Frid[ericus]  imperator  add.  2,  ubi  cel.  conc.  o)  ep.  Brand.  2.  p)  Item 
1182.  2.        q)  Erfff  1 ;  erfordr  la.         r)  beate  2.        s)  Mogun  1  ;  arch.  Mog^  2.  40 

1)  Cf.  de  locis  Cronicae  Reinhardsbr.  a.  1163.  1164.  1169;  SS.  XXX,  1, 
p.  537  sq.,  cum  his  ad  verbum  fere  convenientibus  {N.  Archiv'  XXI, 
p.  510  —  513,  ubi  de  his  disserui,  cum  hunc  locnm  codicis  Monacensis 
nondum   haberem,  et  Ann.  S.  Petri  mai.  a.  1165.  1168,  supra  p.  59  sq. 

2)  Cf  cartam   spuriam    Christiani   archiep.    Mogunt.,    Beyer,    'UB, 
Stadt   ErfurV  I,   p.  19,   nr.  45,    ubi:   Erfurtensi  municipio,  postquam 
.  .  .  muro  munitum  fuerat. 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.         793 

Anno  Doinini  1135.    Cepit  ecclesia  sancti  Augustini Erf.  lisi." 
canonicorum  regularium,  unde  valva  nominatur l. 

Anno  Domini  1141.    magna   concertacio    facta   est  inter  cives  Cr.  s.PetriE. 
et  familiares  archiepiscopi ;  quidam  occisi  sunt,  utrimque  vulnerati. 
5Et  eodem  anno  civitas  p r o  magna  parte  combusta  est. 

Anno  Domini  1153.    Corruit  ecclesia   beate  virginis,  et  in- 
venta  sunt  corpora  beatorum  Adelarii  et  Eobania. 

cf. 
Anno    Doniini    1162.    Lodewicus    lantgravius   Thu-  cron.  keinh. 

ringie  destruxit  murum  civitatis,    et  VII.  anno   sequenti 

loreformatur  iussu  imperatoris  a  Moguntino  archiepiscopo, 

cui  nomen  Christianus. 


Anno  Domini  1170.    Fredericus  imperator  habuit  con-  Cr.s.PetHE. 
c  i  1  i  u  m  Erfordie,  u  b,  i  m  u  1 1  o  s  principes  pacificavit. 

Item   anno    1174.     Idem    Fredericus    imperator    habuit 
i5concilium  Erfordie,  ubi  Wilmaro  Brandeburgensi  episcopo  defuncto 
substituit  Syfridum  filium  marchionis  Alberti. 

Anno    Domini    1182.     Civitas    Erfordensisb    distri-  l.  cron.  Erf. 
buta  est  in  parrochias.    Antea  enim  tantum  fuit  ecclesia 
beate  virginis  unica  parrochia  civitatis. 


20  a)  Teobani  c         b)  Erford]f  c. 

1)  In  Hist.  landgr.  Eccard.,  Eccard.  Hist.  geneal.  princ.  Sax.  super. 
p.  368,  hoc  ad  a.  1136.  relatum  est,  sed  ibi  procid  dubio  ex  Libro  cron. 
Erford.,  ubi  hoc  ad  a.  1131. 


794  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A.  B. 

r-  triS.  1 184. a   Inperatore1  reside  n  t  e^   i  b  i  - 

d  e  m  c  u  m  multis,  rupto  pavimento  plures  ce- 
lerunt    in   cloacam    subtus   latitantemc,  quo- 
rum  multi  sunt  suffocati*,  videlicet  comes  5 

Thurinoie,    comes    Hassie,    comesd    de    Kirch- 
berg,  VII'0  Kal.  Aug.  ** 

1198. e  Predones  spoliaverunt*"  mona- 
steri  u  m  sancti  Petri  * 
;(  1203.s    Bohemi  intraverunt  Thu- 10 

ringiam  cnm  magnoh  exercitu  totam 
terram  devastantes  usque  in  Salvelt. 
Sequenti1  anno  redeuntes,  per 
regemk  Romanorum  Philippum  re- 
pulsi,  reversi  sunt  retrorsum  3.  u 

1204. l    Dormitorium    beate  virgi- 
nis  cecidit4. 
Cr.s.PetriE.  1*213. m  Incendium  magnum  fuit,  et  pons 

mercatorum  consumitur. 

Erf.cod.ii  1213.     Canonici    beate11    virginisao 

Erffordie0  primo  ceperunt  processio- 
nem  habere  ad  Montem  Sancti  Petri 
exp  ordinacione  plebani  Sanctiq  Pauli5 
die  purificacionis  beate1'   virginis*5. 

Am$. stad.  *)  2  add. :  Imperator e  s e  vix  in  quadam  fenestra  salvante,25 

nullo  t a m e n  episcopo  vel  clerico  periclitante.  Comes 
Henricus  de  Suartzpurg  ibi  profundius  corruit,  quia  assi- 
due  iuravit:  'Si  hoc  non  fecero,  submergar  in  cloaca'. 
Unde  fuerunt  ibi  octo  principes  et  multi  comites  et 
centum  milites.  Aliqui  dicunt,  quod  ibi  sunt  submersi,  30 
omisso  videlicet,  sequitur  comes  Thur.  etc. 
')  In  tnarg.  manu  Cronicae  B  adscriptum  est  1:  Claustrum 
Novi-operis  iniciatur ' ;  2  habet  Eodem  tempore  VII. 
Kal.  Augusti  claustrum  Novi-operis  incipit  edificari. 

a)  nnmeriis  om.  2.         b)  ib.  res.  2.        c)    latentem  2.       d)  et  c.  de  Kirchperg_2  ;  kirch-  35 
berch  la.         e)  Anno  1188.  2.  f)  spolian»u  1  ;  spoliarunt  2.  g)  Anno  diii  1203.  2. 

h)  ex.  m.  2.  i)  Et  seq.  2.  k)  Phil.  reg.  (otn.  Rom.)  2.  1)  Item  (om.anno)  dorm.  sancte 
Marie  cec.  2.  m)  Anno  1201.  2.  n)  Marie  add.  2.  o)  Erff;  1.1»;  om.  2.  p)  in  die 
pur.  ex  ord.  pleb.  ecclesie  s.  Pauli  2.      q)  S.  P.  om.  1».       r)  Marie  add.  la  ;  b.  v.  om.  2. 

1)  Potius  Heinrico  rege.  2)  Is  qui  haec  primo  ex  Cron.  S.  Petri  E  \o 

excerpsit  hoc  monasterium  Erfordense  esse  opinatus  est,  qiiod  est  SaU 
veklense.  3)  Cf.  de  his  locis  'N.  Archiv'  XXI,  p.  506.  526  sqq.,    et 

Cron.  Minoris  add.  C2,  supra  p.  646.  4)  Hoc  nusquam  alibi  relatum 
est,  quod  nota  inter  excerpta  Cronicae  E,  non  inter  excerpta  Annalium 
S.  Mdriae  Erford.  in  I.  scriptum   esse.  5)  Gerwici.  6)    De  hoc  45 

loco,  qui  in  addit.  cod.  Wiesbad.  ad  Librum  cron.  Erford.  ad  a.  1208, 
tupra  p.  758,  in  excerptis  Conradi  Stolle  (infra)  ad  a.  1216.  legitur, 
vide  'X.  Archiv'  XXI,   p.  504  sq.,   et  infra  II.  a.  1226.  7)  Hoc  in 

II.  (non  in  I)  ad  a.  1285.  legitur.    Falso  igitur  in  codice  1  hoc  loco  (ad 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.        795 

Anno   Domini  118-1.*    Imperatore   residente   cum  a  multis,  o. S. PetriE. 
pavimento  rupto  plures  ceciderunt  in  cloacam,  quorum  m  u  1 1  i  in  ceno 
sunt ^   suffocati.     Inter   quos   erantc   comes   Thuringie,  comes   de 
Kirkberchd,  comes  Hassie,  VII.  e  Kals.  Augusti. 


5  Anno  Domini  1198. 4*  Predones   spoliaverunt   monasterium 

sancti  Petri. 

Anno  1203.»   Bohemi  vastavernnt  Tkuringiam,  quos  Erf.  coa.  3.' 
imperator  abigebat. 


Anno  Domini   1204.  cecidit  dormitorinm  beate  vir 


io  ginis. 


Anno  1213. h    Incendium   magnum  i  consum  p  s  i t  pont  e  m  mer-  Cr.  s.PetriE. 
catorum  cum   aliis. 


*)  St.  add. :    Fridericus   imperator   habuit   consilium   Erffordie, 
ubi  multos  principes  concordavit1. 

15  a)    aliis  add.  St.  b)    suff.  sunt  St.  c)   nobiles    sive    nobiliores  scilicet    add.  St. 

d)  Kirchbergk  St.         e)  XII.  St.  f)  Item,  numero  1198.  in  marg.  alio  atram.  scripto 

St.,  ubi  hic  locus  post  Turingiam  a.  1203.  g)    A,  doraini  12.  St.  h)    1216.  St.,  ubi 

locus  a.  1216.  omissus.         i)  erffordie  add.  St. 

1)  Locus  a.  1170,  p.  793,  a  St.  supra  omissus,  insertus  est. 


790  CROXICA  ERFORDEXSIS  EXUELHUSIAXA  I. 

A. 

/  1216. a   Incendium  magnum  usque  ad  temnis^.* 

1221.  Iudeic  quasi  L  XXVI  a  peregrinis  occiduntur;  eodem 
anno  archiepiscopus  Moguntinus d  celebravit  ordines  apud  Sanctum 
Petrum.  Eodem    anno    orta  sedicionee   inter  cives  occisif  sunt  5 

quam  plures,  et  incendium  magnum  plateam  Latam  et  cetera  con- 
smnpsit.  ** 

Cr.S.Fttri.  1226.    Organa  ad  Sanctum  Petrum  x  facta  sunt». 


Cr.S.P#riE.  [122]7.h    Ordines  celebraverunt  Erffordie*    dominus  Magun- 

tinusk  ad   Sanctum    Petrum,   Halberstadensis  1    ad   Sanctam1»  Mariam  io 
et  episcopusn  Livoniensis °   i n   capella   sancte P   Marie    Magdalene. 
Qui   omnes   simul  electum  Pragensem    in  ecclesiaQ   sancti  Petri  con- 
secraverunt. 

[122]8.  r  Wilhelmus  Havelbergensis  episcopus  ordines  celebravit 
Erffordie  vigilia  pasches.  15 

Predicatores  *    venerunt  Erffordiam    e  t   ceperunt  cenobium  edi- 
ficareu. 
*f.  79<i.  *1230.v   Siffridus  archiepiscopus  Moguntin  u  s  obiit  Erffordie,  se- 

pultus  in  chorow  beate  virginisx;  cui  successit  Siffridus  ipsius  patruelis. 

[123]1.     Comes  Albertus   de  "VViey  abstulit   Erffordensibus  pre- 20 
damz   innumerabilem  iumentorum. 

[123]2.     Fratresa   Minores   ceperunt  infra   muros  Erffordenses^ 
habitare,  qui  prius  extra  murum^   XI  an.  resederunt.*** 

*)  1.  la  add. :  vide   supra 2. 

**)  1.  la  add.:  Vide  supra  [1223d]3.  25 

***)  1.  la  add.:  Vide  supra  [1238.d   et   1240] 4. 


a)  Similiter  1297.  2.    b)  Temnitz  2.     c)  q.  76  Iudei  2.      d)  Mog;  1;  magum  1&;  Mogun- 
tin  2.      e)  est  seditio  2.       f)  et  pl.  sunt  occ.  2.      g)  facta  fuit  ad  S.  P.  2.      h)  ubi  priores 
tres  numeri  uncis  inclusi  sunt,  solus  extremus  in  marg.  adscriptus  est  1.1*;  num.  om.  2. 
i)  om.  2.     k)  Magunt~  1.  1»  ;  ad  S.  P.  dom.  Maguntin  2.      1)  halbi^  1.  la.      m)  beatam  2.  30 
n)  et  ep.  om.  2.  o)  sic  2  ;  lisoniens.  1.  la.  p)  beate  2.  q)  in  e.  s.  P.  om.  2. 

r)  num.  om.  la;  Anno  1228.  in  vig.  p.  W.  ep.  Hav.  cel.  ord.  Erff.  2.        s)  p  ex  sequente 
linea  add.  1.  la.       t)  Anno  1230.  praemittit  2.      u)    ed.  cen.  2  ;  edificari  1».      v)  Eodem 
anno  moritur  S.  arch.  Moguntin  et  sep.  2.     w)  ecclesie  add.  2.      x)  Marie  2.      y)  Wyhe  2. 
z)  inn.  pr.  2.         a)  om.  2.        b)  Erfff  1.  1».  2.        c)  muros  annis  XI  2.        d)  num.  alio  35 
atram.  suppl ,  1. 

a.  1185)  adscriptum  est.  Dies  falso  cum  hac  nota  coniunctus  est  a 
scriba  codicis  2,  ut  et  in  Varil.  hic  dies  falso  ad  a.  1198.  tractus  est. 
Cf.    'N.  Archiv'  XXI,  p.  487  sq.  1)    Haec    in    cod.   E   Cronicae 

S.  Petri  non  leguntur.     Quae   in  II.  de  organis  S.  Mariae  leguntur,  in  40 
E  et  Cron.  S.  Petri  ad   a.  1225.    habentur.  2)   Noti  de  hoc  incendio, 

sed  de  eo  a.  1222.  in  Chron.  Engelhusii  cod.  Dresdensis  f.  58d.  ex  Cron. 
S.  Petri  E  relatum,   ubi   in    marg.  anni  numerus  1218.  adscriptus  est. 

3)  F.  58d.  cod.  Dresdensis,  ubi  non  ad  a.  1223,  sed  tertio  loco  post 
a.  1220,    ubi   Et    sequenti    anno,    de    quo    loco    iam   n.  2.    dictum   est.iS» 

4)  F.  58d.  59b.  cod.  Dresdensis,  ubi  potius  numeri  1223.  1232.  in  marg. 
adscripti  sunt. 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.         797 


Anno  1216.    Incendium  magnum  usque  ad  tempnis l.  Cr.s.PetHE. 

Anno    Domini    1221.      Iudei»    7  6    occiduntur    a    peregrinis. 

Eodem   anno    archiepiscopus    Moguntinus b    celebravit    ordines    a  p  u  d 

Sanctum    Petrum.  Eodemc    anno    orta    sedicione    inter    cives 

5  occisi  sunt  quam(1  plures.    Eodeme  anno  incendium  magnum  Latam  f 

plateam  consumpsit  et   omnes   sanctos6'2. 

Anno  1226.  facta   sunt  organa   in   ecclesia   beate  virginis.      Ettt.1225. 
cauonici  cepernnt  facere  processionem  ad  Montem  Sancti 
Petri 3. 
io  Annoh   1227.     Erfordie    celebraverunt    ordines    simul   una 

d i e    dominus   archiepiscopus  Moguntinus *    ad   Sanctum   Petrum, 
episcopus  Halberstadensis   ad  Sanctam  Mariamk  et  Livoniensis  in 
cappella   sancte   Marie   Magdalene  ;    qui   s  i  m  u  1   electum  1    Pragensem 
consecraverunt  in  ecclesia  sancti  Petri. 
15  Anno  Domini  1228.  Wilhelmus  episcopus™  Havelbergensis  cele- 

bravit  ibi  ordines.  Eodem  anno  Predicatores  venerunt  Erfor- 

diam  ceperuntque  cenobium  edificare. 

Anno  1230.     Sifridus    archiepiscopus  obiit  Erfordie,  sepultus  in 
choro  beate  virginis.     Cui  successit  Sifridus  patruelis  ipsius. 
20  Anno  Domini  1231.     Comes   Adelbertus   de  Wie  predam  innu- 

merabilem  iumentorum  abstulit  Erfordensibus. 

Anno  Domini  1232.  fratres  Minores  ceperunt  infra  muros  habi- 
tare,  qui  prius  extra  muros  XI  ann i s  resed e r u n t. 

Anno    1238.      Episcop  i    Hildensheimensisn    in    ecclesia    sancti 
25  Petri,   Herbipolensis    in    ecclesia   sancte   Marie   a  c  Havelbergensis   in 


a)  Item  eodem  anno  occisi  sunt  septuaginta  sex  Iudei  a  per.  —  plures  (l.  b)  post  l.  6.  St. 

b)  Mogf  c. ;  Eod.  —  Petrum  om.  h.  I.  St.  c)  Item  eod.  St.  d)  om.  St.,  ubi  pl. 
occ.  sunt.  e)  Erfff  inc.  etc.  post  1221.  St.  f)  pl.  1.  -S£.  g)  et  ecclesiam  omnium 
sanctorum  Si.      h)  Item  eodem  anno  arch.  Mag.  celebravit  ord.  ad  S.  P.  St.  ad  a.\22l, 

30  ubi   locus  l.  3.  4.  coniunctus  est  cum  sequente.  i)  Mogf  c.  k)  ad  beatam  virginem 

et  LyvoD.  St,        1)  episcopum  add.  St.        m)  hab  add.,  del.  c.        n)  hildeS  c. 

1)   Die  temenicz   (vel   temlitz)   dicitur  carcer   in  praetorio  Erford.  (cf. 
C.  Bet/er,  'UB.  d.  St.  Erfurt'  II,  p.  758,  nr.  1056;.     Nescio  an  auctor 
hanc  dicere  voluerit  pro  temes.         2)  Cf.  'JV.  Archic'  XXI,  p.  502  sq. 
35  3)  Cf.  I.  supra  a.  1213,  p.  794. 


CROXICA  ERFORDEXSIS  EXOELHUSIAXA  I. 

A. 


-  pttrih:.  1245. a    Incendium    circa    pontem    mercatorum    a    media    nocte 

usque  ad  meridiem,  de^  quo  incendio  dixerunt  seniores  tamc  sevum 
se  non  vidisse. 

[124]8.     Marchio  Misnensis  obsedit  Erffordiam.  & 

1255.  Incendium,  quodd  simile  vel  maius  dicitur  fuisse  pre- 
c  e  d  e  n  t  i ;  eodem  anno  cives  Erffordenses  qui  dic  u  n  t  u  r  summi 
burgenses  statuerunt,  ut  singulis  annis  eligerentur  XII  ex  populo, 
qui  consules  nominarentur,  et  super  illos  duos©   seniores. 

[125]7.f  Abbates  ordinis  sancti  Benedicti  celebra  v  e  r  u  n  t  capi- 10 
tulum  apud  Sanctum  Petrum. 

[125]8.  Gerhardus  a r c h i episcopus  Moguntinusg  obiit  Erffor- 
d  i  e ,  apud  h  Minores  sepultus,  quorum  fuit  profession  i  s.* 

1268.  i  Stuternhem  castrum  firmissimum  destruxerunt  Erf- 
fordenses.  16 

Cr.s.PetH.  1273. k    Domum    fratrum   Augustinensium *    similiter   frege- 

runt,  expellentes  ipsos  am  civitate1.  ** 
Cr.s.PeME.  [127]5.n  Erffordenseso   a   vicinis  provocati  tribulaverunt  nobi- 

les    circumquaque    conductis    armatis    CCC,    quos    iuvit    ar- 
chiepiscopus  per  1111° r  ebdomadasP  apud  Sanctum  Petrum  hos-20 
pitatus;  ubi  et  <l   ordines  celebravit  Sicientes. 

[127]  9.  r  "Wernher  u  s  archiepiscop  u  s  Moguntin  uss  posuit 
interdictum  Erffordie  usquein*   tercium  annum,  quod 

1282. u  conposicione  facta  relaxatum  est,  solutis  episcopo 
prov  emenda  M  marcis  et  CCC  marcis   clero  pro  eorum  damno.***  25 

1283. w  Volradus  de  Gratax  civis  Erffordensisy  sedicionem2 
s  u  s  citavit a  inter   cives   cum   infinita    populi    multitudine,    quam    a  t  - 

Cr\fb9€tn  *)  ^  <*dd.:   Cui  Wernerus   prepositus  maioris  ecclesie  successit. 

Vide  supra  fo.   18. 
**)  2  add. :  vide  supra  folio  XVIII.  30 

***)  2  add.:  vide  supra  fo.  19,  ubi  dicitur:    Anno   1299  2. 

a)  4  incertum  e  corr.  1 ;  1242.  2.  b)  de  q.  inc.  om.  2.  c)  se  tam  sevum  2.  d)  qui 
del.,  et  eadem  manu  superscr.  quod  1.  e)  sic  1.  la.  2  ut  E.  f)  nota  a.  1257.  om.  2. 
g)  Mog£  1.  la.  2.  h)  sep.  ap.  Min.  1».  2.  i)  num.  om.  1*  ;  Eodem  anno  Erffurden 
destr.  c.  in  Stotternheim  2.  k)  num.om.  la  ;  Anno  1273.  Erffurden  freg.  d.  fr.  Aug.  2.  35 
1)  Augustin  l.ia.  2.  m)  ex  2.  n)  num.  om.  la.  o)  Erffr  1.1»;  Erffurden  2.  p)  sep- 
timan  2.  q)  om.  2.  r)  1282.  iam  h.  I.  la.  —  Wernerus  2.  s)  Mogj^  1  ;  moguntj"  1*  ; 
Mag^  2.         t)  ad  2.  u)  num.  in  marg.  »cr.  1,  om.  h.  I.  la.  2.  v)  pro  em.  om.  2. 

w)  Anno  1285.  2.        x)  Gotha  2.        y)  Erff£  1.  la.        z)  sedicione  1.        a)  excitavit  2. 

1)  Haec  in  cod.  nostro  E  non  Jeguntnr.     Cf.  *N.  Archiv'  XXI,   p.  484, 40 
n.  3.         2)  Ad  a.  1299.    in  Cron.  S.  Petri,   supra  p,  320,  de  composi- 
tione   litis   inter  Gerhardum  II.   archiepiscopum   et  Erfordenses  dicitur. 
Cf.  infra  a.  1298. 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.         799 

ecclesia   sancti  Augustini   regularium   canonicorum   ordines    celebrave-  Cr.  S.PetriE. 
runt  Sicientes  ex  mandato  domini  archiepiscopi  Maguntini  » . 

Anno  Domini  1240.     Archiepiscopus  Moguntinusb    a   qua- 
libet  ecclesia  Erfordensi  recepit  unam  campanam  velvalorem  eius. 
sldem  posuit  ibidem  interdictum  usque  i n  3 m  ann u m. 

Anno  Domini  1245.  Incendium  circa  pontem  mercatorum  a 
media  nocte  u  s  q  u  e  ad  medi  u  m  diem.  De  quo  incendio  dixerunt 
seniores  tam  sevum  se  numquam  vidisse. 

Anno  Domini  1248.     Marchio   Missenensisc   obsedit  Erffordiam. 

io  Anno  1255.    Incendium  simile  vel  maius  precedenti.     Tunc 

ibi   summi    burgenses   statuerunt,  ut  singulis   annis  XII  eligantur  ex 

omni   s  o  c  i  etate,  qui   consules   nomin  e  n  tur,    et   super   illos  duo  s  i  n  t 

seniores. 

Anno  1257.     Abbates  ordinis  sancti  Benedicti  celebra  v  e  r  u  n  t 
15  capitulum  eorum  apud  Sanct u m  Petr u m  Erfordie d . 

Anno  Domini  1258.  Gerhardus  a  r  c  h  i  episcopus  Moguntinus^ 
o b i i t  Erford i e ,  apud  Minores  sepultus,  quorum  erat  pro- 
fession  i  s. 

Anno  1268.   firmissimum  castrum  Stuternheim  prope  Erfordiam 
20  ab  ipsis  Erfordensibus  destructum  est. 

Anno  1273.  Consules  Erfordie  fregerunt  domum  fratrum  Augu-  Cr.  s.  Petri. 
stinensium,  non  permittentes  ipsos  Erfordie  habitare. 

Anno  1275.  Cives  Erfordenses  provocati  a  nobilibuse  vicinis  Cr. s. Petri E. 
tribulaverunt   comites   et   alios  armatis  aliunde  conductis  usque  ad 
25  CCC.     Ar  chiepiscopus    eciam   Moguntinusf    iuvit  cives  Erfor- 
denses   per  4   ebdomadas   apud  Sanctum  Petrum   hospitatus. 
Q  u  i  et  ibidem  ordines  celebravit  Sicientes. 

Anno  Domini  1279.  Wernherus  archiepiscop u s  posuit  inter- 
dictum  in  tercium  annum. 
30  Anno   Domini   1282.     Composicione   facta  inter  archiepiscopum 

et  cives  Erfordenses d  relaxatum  est  interdictum,  solutis 
pro  emenda  mille  marcis  a  civibus  episcopo  et  CCC  marcis  clero 
pro  eorum  dampno. 

Anno    1283.    Balradus   de  Grota   civis    Erfordensisd  sedicionem 
35  s u s citavit  inter  cives  cum  infinita  populi  multitudine,  quam  attraxit. 


a)  maguntf  c.        b)  mogf  c.        c)  missen  c.        d)  erf£  c.        e)  propinquis  add.,  del.  c. 
f)  moguntf  c. 


800  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A. 

cr.s.  pttii  k.  t  raxi  t.      Sed     Dei     ordinacione    preventusa   nocere    non 
p  o  t  u  i  t. 

1290.    Rudolfusb  Romanorum  rex  intravit  Erffordiam  crastinoc 
sancte  Lucie  cum    maximo    comitatu   principum    e  t   nobilium,    pacem  5 
faciens   undiquaque^;    tunc    cives  Erffordenses    cum    militibus 
regis    conprehenderunt   in  Ilmena©   XXIX   predones.     Quos   rex   per- 
*f  so».  sonaliter f   sedens   pro    tribunali   fecit   decollari.     *Etg  factus    est 
timor  super  omnes.    In  tali  regis  conventu  fuerunt  Erffordie 
Moguntinus11,  Magdeburgensis   et  Salczburgensis    archiepiscop  i.     Epi- io 
scopi    vero:    Babinbergensis,    Herbipolensis  i ,    Halberstadensis,    Con- 
stantiensis,   Hildensheimensisk,    Padebornensis,    Numborgensis,   Merse- 
burgensis,  Mifmensis,  Eistensensis * ,  Verdensis m,  Tolnensis   e  t  Laven- 
tinensis.       Abba  t  e  s :    Vuldensis ,     Hersfeldensis.       Principes     e  c  i  a  m 
seculares :     Rex    Bohem  o  r  u  m  ,    Heinricus     dux    Brunswic  e  n  s  i  s     et  15 
fratres  eius  Wilhelmus  et  Albertus.     Dux  Saxonie,    dux  Austrie,  dux 

Swevie  x,  dux  Carinthie,   dux  Lunenborg  e  n  s  i  s  n .     Marchio  Brande- 
burgensis  nomine  Longus   et   frater   eius  Tilo2,   marchio  Mifmensis, 
lantgravius    Thuringie    Albertus    cum    filiis    Frederico    et    Tiszmanno. 
Comites  de  Swerin,  de  Kaczenellebogen  cum  filio,  qui  ibidem  obiit.  20 
Comes  de  Bren3,  qui  ibidem  obiit  sine  herede.     Cuius  bona  rex  con- 
tulit  genero    suo    duci  Saxonie  et  uxori,    filie  sue,    que  valuerunt 
duo  milia  marcarum  annue  pensionis.    Ibidem  fuit  dux  Magnipo- 
lensis0,    comes  de  Anhalt,    borchgravius  de  Nornberg  cum  multis 
aliis.     IbidemP  rex  mandavit  destrui  LXVI  munitiones  in  Thu- 25 
ring i a ,  quibus Q  se  rap t o r e s  recip iebant.    Ibidem1'  rex  invitavit 
fili a s  su a s ,  reginam  Bohem i e  et  ducissam  Saxonie,  quas  cum  om- 
nibus    suis    splendide    procuravit.      Idem    rex    Rudolfuss     causa 
solacii   quodamt    die   vitrum   habensu    magnum    in   manu    cum 
cervi8iav  clamavit   in  plateis:    kWol  in !    wol  in!   eyn  gut  Erffortsw  30 
bir  daz  had  er  Sifert  von  Butstete  uffgetan!' 

1291. x  Incendium  cepit  in  curia  Novi-operis  ety  fere  con- 
sumpsit  terciam  partem  civitatis;  tuncz  exusta  sunt  monasteria  fra- 
trum  Minorum,  canonicorum  regularium  et z  albarum  dominarum  c  u  m 
ecclesia  sancti  Bartolomeia.  Eodem  anno  aliud  incendium  fere,}  35 

C  curi arum  cum  ecclesia  sancti c  lohannis. 

[129]3. d  Festo  sancti  Laurentii  incendium  ponteme  merca- 
torum  absumpsit  cum  capella  sancti  Egidii  etf  edificiis  adiacentibus 
multis.  Consulesg    Erffordenses  impediverunt    monachos 

a)  om.  2.  b)  alia  manu  in  loco  raso  1  ;  Rodolfus  la.  —  rex  Rom.  2.  c)  in  cr.  2.  40 

d)  sic  1.  la;  undequaque  2.  e)  Ilmeno  2.         f)  pro  tr.  pers.  sed.  condemnavit  et  2. 

g)  seq.  —  multis  aliis  (l.  2b)  om.  2.       h)  Mogf  Magdf  1.      i)  Herbipoi  1_.  la.      k)  hildenf  1. 
1)  sic  (Eistensen)  1 ;  eystensen  la.        m)  Verdensn  1.        n)  luneborgen  1 ;  luneborgen  la. 

0)  dux  de  magnipolen  1 .  la.      p)  Mand.  etiam  destrui  2.        q)  in  q.  2        r)  Ib.  —  pro- 
curavit  om.  2.  s)  Ru.  1.  la;   om.  2,   ubi  sol.  c.  t)   q.  d.  om.  2.  u)  m.  h.  2.45 
v)  cum  cerv.  om.  2.        w)  erffj  1.  la;  Erffurdisch  byer  das  hait  her  Siuert  v.  Rustete 
uffgethan  2.     x)  Item  1291.  incepit  inc.  2.      y)  om.  2,  ubi  cons.  fere.     z)  om.  2.     a)  sic  2; 
Bar.  1.  la.      _b)  consumpsit  fere  centum  curias  2.         c)  beati  la.         d)   deinde  93.  in 

f.  2.  e)  po  1.  la;  abs.  p.  m.  2.  f)  et  —  multis  om.  2.  g)  Eodem  anno  cons. 

Erffurdeii  2;  Erfiff  1.  la.  50 

1)  Pro  Bawarie.  2)  Pro  Cum-telo.  3)  qui  —  Bren    in  cod. 
noetro  E  omissa  sunt.     Vide  supra  p.  294,   n.  c. 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.        801 

Sed    Dei     ordinacione     preventus     nocere     non     potuit. 
Eodema  anno  iratres  Heremitaruinb  Augustini  ceperuntc  z.won.Erf. 
construere  cenobium  Erfordie. 

Anno(1  1285.  claustrum  Novi-operis  iniciatum  est  \  ef.  m. 

Anno  1290.     Rodolfus    Romanorum    rex    fuit    Erfordie    cum  Cr.s.PetriE. 
maximo  principum  comitatu,  pacem  faciens  undiquaquee. 


Idem  causa  solacii  quodam  d i e  clama v i t  Erfordie  i n  pla-  ib. 
tea,  habens  vitrum  c  u  m  cervisia  i  n  manu,  s  i  c :    'Wol  in !  wol  in  ! 

eyn   gut    beir   dat   hat   her  Siferd  von  Bustede   ufgetan!'     De   quo 

ioadhuc  gloriantur  Erfordenses.  * 

Anno  Dominif  1291.  Incendiumg  in  curia  Novi-operis  con- 
sumpsit11  fere  terciam  partem  civitatis.  Tunc»  exust a  s u n t  mona- 
steria  fratrumf  Minorum,  regularium  canonicorum  f ,  albarum  domina- 
rum,  ecclesia  sancti  Bartholomei  etq.  f         Eodem  anno  aliud  incen- 

15  dium  feref  C  curiarum  cum  ecclesia  sancti  lohannis. 

Annok  1293.  Incendium  pontem1  mercatorum  absumpsit, 
capellam   sancti   Egidii  cum  edificiis  multis.  Eodem  anno  con- 

sules  impediverunt  monachos  Sancti  Petri,  ne  inquilini  domorum 


*)  In  c.  add. :   De    illo  Rodolfo    vide    supra  in  Cronica 2 
20  anno   1273. 

a)  Anno  domini  1287.  fr.  St.  b)    sancti  St.  c)    constr.    cep.  Erff.  (cen.  om.)  St. 

d)  domini  add.  St.  e)  sic  c.  f)  om.  St.  g)  oritur  inc.  St.  h)  et  cons.  vere  t.  St, 
i)  civ.  monasterium  exustum  fuerat  monast.  St.  k)  domini  add.  St.  1)  in  ponte  merc. 
totum  consumpsit  cum  ecclesia  s.  Eg.  St. 

25  1)  Cf.  supra  p.  794;  n.  **.     2)   Theoderici  Engelhus. 

51 


/ 


802  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A. 

-  /'.(,■  k.  Sancti  Petri,  ne  inquilini   domorum  ipsorum  libertatea  gauderent, 
*f.8Qb.  sed^   tenerentur   civitati  sicud  alii.  *Clerus  Erffordensis 

civibus    adherentibus   appellavit    contra   archiepiscopum  Mo- 
guntinumc   cum  preposituris  vicinis.  5 

1294. d  Adolfus  Romanorum  rex  t o t a m  Thuringi a m  miser- 
rime  vastavit  et  Misnam,  ubi  castrum  Friborg  evertit  e t 
marchionem  Fredericum  Misne  honore  patriaque  privavit. 

[129]6.    Incendium    grande    in    foro    rapularum    etc.     Eodem 
anno  in  pede  Montis  Sancti  Petri  similiter  incendium  ecclesiam  io 
sancti  Leonardi  consumpsit. 
fe.1899.  [129]8.e   Clerus  cum  Erffordensibus   reconciliatur  archi- 

episcop  o ,   1  a  tis  f  ex   parte   civium  MCCC  marcis   argenti  e  t  ex  parte 
cleri  CCC* 


1318. S  Fames  et  pestilentia  magna11,  unde  Erffordensesi  15 
V  magnash  foveas  feceruntk  fieri  in  Smedestet  ante  civitatem,  qui- 
bus  CXXXVI1   sexagene  hominumh   et  V  homines  sunt  sepulti. 

1323.    Facta   est   discordia   inter  cives  Erffordensesh  et  clerum 
ibidemh.      Sed    eodem    anno    per    archiepiscop u m m   concordati 
sunt;  tunc  tamen   spoliati  fuerunt11   clerici  per  civitatem20 
et  precipue  capella0  Sacri  -  fontis. 

[132] 5.    Factus  est  lapideus  pons  mercatorum. 
[132]6.P    Discordia  facta   est   inter  Fridericum    niarchio- 
.  nem  et  cives  Erffordenses  K 
CrcontFiT  1342-    tnundatio«l  tanta    fuith,    ut    Erffordie    nemo    posset    in  25 

plateis1*   die  sancte  Praxediss    equitare. 
n.  1343.  [134]4.  Erffordenses  ceperunt  castrum  Aldenburg,  u  b  i  X  viventes 

proscriptos  cum  tribus  mortuis  ductos  Erffordiamt  decolla  v  e  r  u  n  t. 


*)  1.  la  add.:  vide  supra  [1303. u    8.   et   9]  2.  —  2  add. 
vide  supra  fol.  XX. 


30 


a)  gaud.  libertati  2.      b)  darent  et  add.  2.        c)  Mogf  1.  1* ;  Maguntin  2.       d)  a.  1294. 
1296.  om.  2.  e)   num.  om.  1*  ;    qui  postea  anno  98.  reconsiliantur,  datis(!)  arch.  2. 

f)  sic  1.  1*.  g)  Anno  1308.  2.  h)  om.  2.  i)  cives  Erff.  2.  k)    facieii  in  2. 

1)  LXXXVI  2.       m)  episcopum  2.        n)  sunt  2.      o)  et  presertim  ecclesia  2.       p)  nota 
a.  1326.  om.  2.  q)  Anno  42.  Inundancia  aquarum  2.  r)  pla.  1.  1»  ;  ut  in  die  Pr.  35 

nemo  posset  ambulare  2.  s)    sic  1».  2;    praxadis  1.  —  eq.  alio    atram.    suppl.    1. 

t)  erff^  1.  la  ;    erffurd£"  2.     u)  numeri  alio  atram.  suppl.  1. 


1)  De  discordia  facta  inter  Mathiam  archiepiscopum  et  Heinricum  lant- 
gravium   Hassiae   ad    a.  1326.    in    Cron.    S.   Petri   et    E  relatum    est. 

2)  Nihil  in  Engelhusii  chronico  codicis  Dresdensis  hac  de  re  legitur.      40 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGrELHUSIANA  II.         803 


eorum    libertate   gauderent,    sed   tenerentur   civitati  sicut  Cr.s.PetriE. 
alii   exactiones   prestare.  Eodem   anno    clerus   Erfordensisa 

civibus    adherentibus    appellavit  contra    archiepiscopum  Mo- 
guntinum^   cum  preposituris  vicinis. 
5  Anno  1294.    Adolfus  Romanorum  rex  Thuringiam   vastavit 

et  Mysnam,   castrum  Fryburg   evertit   e t   marchionem   Misne  Fre- 
dericum  honore  patriaque  priva vi t \ 

Annoc   1296.    Incendium   grande   in   foro   rapularum  et  perga- 
mentorumd.    Eodem  anno  aliude  in  pede  Montis  Sancti  Petri,  quod 
10  ecclesiam  sancti  Leonardi f  consumpsit. 

Anno    1298.     clerus    cum    Erfordens i b u s    reconciliatur ib.  1299. 
archiepiscop  o    Moguntino^,    datis    ex    parte    civium     MCCC    marcis 
argenti  et  ex  parte  cleri  CCC. 

Anno  Domini  1303.  Erfordenses  destruxerunt  castrum  Hof- 
15  garte.  Eodem  anno  ceperunt  tria  alia  firmissima  castra,  sciliceti&.  1304. 
Kirchberg,  WintbergS  et  Grifenberg.  Quorum  prima  duo  funditus 
d e s t r u xerunt.  Ceper unt  eciam  castrum  Lewensteyn ;  que  omnia 
fuerant  burchgravii  de  Kirchberg.  Cui  postea  pace  facta  Grifen- 
berg  restituerunt. 
20  Anno  1308. n  fusa  est  magnai    campanak  nomine  Grloriosa. 

Anno  1309.    Orta   est   discordia   inter   Fredericum   marchionem 
Mysnensem  et  Erfordenses. 

Anno1   Domini  1318.     Fames  et  pestilencia  magna,  unde 
Erfordenses   quinque  magnasm  foveas  fecerunt  fieri  in  Smedestede11 
25  ante  civitatem,  q  u  a  °   CXXXIII  sexagene  hominum  et  quinque  homi- 
nesP   sunt  sepulti. 

Anno    1323.     Facta    est    discordia    inter    cives    et    clerum.     Et 
eodem  anno  per  archiepiscop u m  facta  est  eorum  plena  con- 
cordia.     Tunc   autem   spoliatus  erat  clerus,  precipue  Sacri- 
30  fontis. 

Anno  1325.    Factus  est  pons  mercatorum. 


Anno  1342.    Inundacioti  tanta   facta   est,   ut  Erfordie  nemo  ^  J  ^™ 
posset  in  plateis  equitare  die  sancte  Praxedis. 

Anno    1344.      Erfordenses    ceperunt    castrum    Aldenberg,    ubi;&.  1343. 
35  X  viventes  proscriptos  cum  tribus  mortuis  captos  Erfordiam  duc  e  n  t  e  s 
decollaverunt. 


a)  9  superscr.  c.  b)  moguntf  c.  c)  domini  add.  St.  d)  sic  St. ;  pergarum  c.  — 

Item  eod.  St.  e)  incendium  St.  f)  Leonhardi  St.  g)  Wineberg  c.  h)  A.  domini 
13.9.  St.  i)  c.  m.  St.  k)  ad  beatam  virginem  add.  St.  1)  Item  f.  magna  et  pest. 
40  facta  est  inter  a.  1350.  et  1342.  St.,  ubi  in  marg.  eadem  manu  anno  1316.  et  LXXXX. 
ijuere  supra,  scil.  in  Chron.  Conradi  Stolle  f.  90.  90'.  de  hac  fame  relatum  est.  m)  om.  St. 
n)  Smedestete  St.  o)  ubi  St.  p)  et  q.  hom.  om.  St.  q)  in  vigilia  sancte 
Marie  Magdalenef.  est  inund.  aquarum  Erfff  ita  ut  n.  potuit  eq.  in  pl.  circum- 
quaque  St.,  ubi  hic  locus  extremtts  excerptorum  est.     Cf.  '-AT.  Archiv'  XXI,   p.  450,   n.  3. 

45  1)  In  cod.  nostro  E  folia,  ex  quibus  haec  excerpta  sunt,  evulsa  sunt. 

51* 


804  CRONICA  ERFORDENSIS  ENGELHUSIANA  I. 

A. 
^ContlT  [134]5.a  Erffordenses  invaserunt  terram  comitum  de  Swarcz- 

burgb,   inmeusam    predam    abduxerunt   etc    castrum    He(31er   de- 
stru xerunt.     Iidem  tunc  destru x e r u n t  castrum  et  opidum  Wie. 
Item    castrum   Willerstet,    Alkersleben,    Tintorff   etd    opidum    cum5 
castr o    Kole e   funditus    destruxerunt,    u b i    e t    L    viros d    galeatos 
c  a  p  t  i  v  a  v  erunt. 

[134]6.  f  Erffordenses,  Molhusenses  et^  Northusenses  cum  comite 
de    Honstein    destruxerunt    castrum     dictumg    Erichzberg    uf   dem 
Harcze,  q  u  o  d  e  r  a  t  Heinri  cih   comitisde  Stalberg  i  b  i  d  e  m  i    de- 10 
collat  i   cum  nobili a  Frederico   de  Werterde.     Reliqui k  vero    numero 
XX  ibi  capti  suspensi  sunt  patibulod.  Eodem  anno  civesd  Erffor- 

denses  destruxerunt  curiam  Grriphem1  cum  aliis  municionibus 
ibidem.  Eodem   anno   Erffordie  vacca  peperit  vitulum  cum 

VII  pedibus,    et   subsecutam  sunt  tria   mala:    Iudei   crematin  sunt,  15 
flagelliferi    per    universas    regiones     cucurrerunt,    et    pestilentia 
sevit0. 

[134]7.    Cives  Erffordenses  penitus  subverterunt  curiamP  dictam 
GholisQ.,  insuper  tulerunt  predam  magnam  de  Stuf3forter. 
*f. 80c.  *1348.     Cives  Erffordenses   acquisierunt   castrum  episcopi2~> 

dictum  Capelndorffs,  quod*  et  melioraverunt. 

1350. u  Positus  est  primus  lapis  novi  chori  beate  virginis. 
Eodem  anno  quidam  Constantinusv  hereticus  se  dixit  filium  Dei 
et  post  obitumw  tercia  die  resurrecturumx,  sed  ad  gradus  beate  vir- 

ginisy  conbustus   est   necz    COnparuit.  Eodem   anno   facti  sunt  25 

gradus    in    Monte   Sancti  Petri.  Eodema  anno   Erffordie   sicud 

alias  ubique  pestilentia  viguit,  u  t D  Erffordie,  postquam 
omnia  cimiteria  civitatise  repleta  fuerant,  in  villa  Niises- 
sen d  prope  Erffordiam  fact e  sunt  XI  fov ee,  quibus  tunceMCCf 
corpor um  humanorume   sunt  s e p u  1 1 a.  30 

[135]1.  Vigiliag  sancti  Laurentii  de  nocteh  factum  est  in- 
cendium  magnume  apud  Sanctum  Laurentium  et  aliud  eodem  anno 
dieJ  sancti  Vincencii  apud  Krampffendork,  quod  et  plateam  Carni- 
ficum  penitus !    a  b  sumpsit. 

a)    Sequenti  anno  inv.  Erff.  2.  b)    Swarczb  1.  1» ;    Svartzpurg   et  pr.  magnam  inde  35 

abd.  2.      c)  destr.  castra  Hefiler,  Wyhe,  Willerstat,  Alkersslebn,  Tuntorff  (!)  2.     d)  om.  2. 

e)  Kali  2,  ubi  f.  destr.  om.  f)  Anno  1340.  2.  g)  den  2.  h)  com.  de  Stolberg  Hen- 
rici  2.  i)  ibi  2.  —  decolt  1.  la.  2.  k)  Et  XX  capti  ibidem  sunt  susp.  2.  1)  Grifi- 
heym  2,  ubi  seq.  —  subverterunt  (l.  18)  om.  m)  subsecute  1.  n)  cremate  1. 
o)"sedit  1.  1».  p)  et  c.  2.  q)  ghot  1.  1* ;  Goll  et  tul.  2.  r)  Stusforde  2.  s)  Cap- 40 
pelndorff  2.  t)  sic  1*.  2;  quot  1.  u)  1350  —  virginis  om.  2.  v)  her.  nomine 
Const.  dixit  se  2.       w)  mortem  la  ;  -et  —  die  om.  2.        x)  surrecturum  2.       y)  Marie  2. 

z)    ultra  add.  2.  a)    Item  viguit  Erff.  sicut  in  aliis  locis  pest.  2.  b)  postq.  vero 

omnia  2.       c)  in  civitate  2.      d)  Nusesse  ante   Rubeum-montem2.        e)  om.  2. 

f)  sic  1.  1»  ;    MCCC  2.  g)  in  v.  2.  h)  noctu  2  ;    de  n.  om.  la.  i)  in  die  2.  45 
k)  Krempffenthor  2.        1)  totaliter  2. 


CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II.         805 


Anno  Domini  1345.    Erfordenses  invaserunt  terram  comi-   £^  fjl 
t u m  de  Swertzberg * ,  immensam  predam  abduxerunt.    Ceperunt 
castra  Heseler,  Wilrestede,  Alkersleben,  Tyntdorf,  castrum  et  opidum 
Wie.     Opidum  c u m  castr o  Kale  f u n d i t u s  destru xerunt,    ubiet 
5  L  viros  galeatos  captivav  erunt. 

Anno  1346.  Erfordenses  et  Molhusenses  cum  aliis  civitati- 
bus  convicinis  cum  comite  de  Honsteyn  destru x  e r u n t  castrum  Eris- 
berg  i n  Hart one,  quod  tunc  erat  comitis  de  Staleberg  i b i - 
dem  decollati  cum  nobili  de  Werterde.  Reliqui  vero  numero  LXX 
io  ibidem  capti  suspensi  sunt  patibulo.  Eodem  anno  cives  Erfordenses 
destruxerunt  curiam  Grysheym  cum  aliis  municionibus  ibidem. 
Eodem  anno  Erfordie  vacca  p  e  p  e  r  i  t  vitulum  c  u  m  7  ped  i  b  u  s.  E  t 
subsecuta  sunt  tria  mala :  Iudei  sunt  cremati,  flagellifer  i  per  universas 
regiones  cucurrerunt,  et  pestilentia  sevit. 

15  Anno    1347.     Cives    Erfordenses    penitus    subverterunt    curiam 

dictam  Golis.     Insuper  tulerunt   predam  magnam  de  Stusforte^. 

Anno  1348.    Acquisiverunt  castrum  episcop i  Cappelndorf c . 

Anno  Domini  1350.    Positus  est  primus  lapis  novi  chori  beated 

virginis  Erfordie.  Eodem  anno  Constantinus e   quidam  hereticus 

2odixitf  se   filium  Dei,   posts  obitum   die   tercia  resurrecturum.     Sed 

ad  gradus  beateh  virginis1   combustusk  non  rediit.  Eodem1 

anno  facti  sunt  gradus  in  Monte  Sancti  Petri.  Eodemm  anno 

Erfordien,   dum   ubique   pestilencia   viguit0,   ut   Erfordie, 
postquam   omnia   cimiteria   civitatis   repleta  f  u  erantP,  in 
25  vill  a  Nusesse  prope  <l  Erfordiam  fact  e  r  sunt  XI  fov  e  e ,  quibus  s   tunc 
XII  milia  hominum  corpora  sunt  sepulta. 

Anno  1351. *  vigilia  sancti  Laurenciiu  incendium  magnumv  apud 
Sanctum  Laurentium.  Eodem  anno  aliud  die  sancti  Vincentii  apud 
Cramfendor,  q  u  o  d  e  t  plateam  Carnificum  penitus  a  b  sumpsit. 

30  Anno  1363.  fusa  fuit  campana  Gloriosa,  que  periit, 

et  refusa  est  tercia  Gloriosa  anno  1423. 

Anno  Domini  1397.    Incendium  a  Sancto  Gangolfo 

extraw  civitatem   consumpsit   valvamx  Sancti   Augustini 

cum  multis  turribus  civitatis,  plateamy  Cerdonum,  eccle- 
35sias    sanctorum    Bartholomei,  Servacii2,   Viti  et    quasi 

pretereab   quartam  partem  civitatis   usquec   ad  Aureum 


a 


a)  sic  c.  b)  strifforte  c.  c)  Cappelndorft  c.  d)  ch.  ecclesie  b.  Marie  virg.  in 
Erffordia.  Item  eod.  St.  e)  nomine  add.  St.  f)  qui  d.  se  esse  St.  g)  et  p.  ob.  eius 
t.  die  surrecturum  St.        h)  Marie  add.  St.         i)vordengreten   add.  St.      k)  fuit 

40  add.  St.  1)  Item  eod.  a.  facte  s.  gr.  1  a  p  i  d  e  e  (!)  ante  Sanctum  Petrum  (post  fovee 

l.  25>  St.  m)  Item  eod.  St.  n)   Erf.  dum  ub.  om.  St.  o)  vigens  St.,  ubi  ut 

Erf.  om.        p)  sunt  St.  q)  pr.  Erf.  om.  St.  r)  facta  St.  s)  quibus  —  sepulta 

om.    St.  t)    A.    domini    1351.    in   vig.    St.,   ubi    haec   inter   a.   1216.    (1213)    et    1221. 

u)  fuit  add.  Si.        v)  Erff;  add.  St.       w)  e.  civ.  om.  St.,    ubi  a.  1397.  1413.  1416.  inter 

45  a.  1308.  (1309)  et  1350.        '  x)  valvam  —  civitatis  om.  St.  y)  ecclesiam  s.  Barth.  et 

saucti  Viti  et  cerdones  sancti  Servacii  et  q.  St.       z)  Ceruacii  c.       a)  p  add.,  sed  del.  c. 

b)  om.  St.        c)  usque  —  artist.  om.  St. 


806         CRONICA  ERFORD.  CIVIT.  ENGELHUSIANA  II. 

birrum  et  collegium  artistarum.  Ignisa  iste  circuivit 
Cartusiensesb,  Novum-opus  et  fratres  Minores. 

Annoc  1413.  Ignis  in  monte  Passerum  tetigit  de 
Votirgassend,  den  Anger  cume  ecclesia  sancti  Lauren- 
cii  etc. fl.  5 

Annog  1416.  Ignis  prope  Vulloch*-2  tetigit  forum 
raparum,  ecclesias  sancti  Andree,  Georgii,  Servacii,  Mau- 
ricii  et  sanctif  Iohannis  et  quasi  sextam  partem  oppidih 
Erfordensis  B. 

Anno  1422.  Ignis  in  Brulone  consumpsit  cum  domi- 10 
bus  ad  XX  homines  sexus  utriusque  etc. 4 

*)  Fulloch  by  den  alden  fleischbencken  St. 

a)    Iste  iguis  St.         b)  eartusien  c. ;   Carthusienses  St.         c)  domini   add.  St.         d)  dy 

vottergasse  St.        e)  et  ecclesiam  St.        f)  om.  St.  g)  Item  ignis  St.        h)  civitatis 

Erfff  coubussit  St.  ,, 

1  15 

1)  Cf.  Nic.  de  Siegen   ed.  Wegele  p.  419.  2)  Cf.  C.  Beyer,  <UB.  d. 

St.  Erfurt'  II,  p.  173,  nr.  214:  super  aqueductu  in  bruleto,  vulgariter 
daz  Fulloch ;  Hartung.  Cammermeister  c.  50 ,  §  III }  ed.  Reiche  p.  92. 
3)  Cf.  Ioh.  Rothe  c.  764,  ed.  de  Liliencron  p.  655 ;  Nic.  de  Siegen 
p.  419  sq.         4)  Cf.  Nic.  de  Siegen  p.  420. 


EXCERPTA  CONRADI  STOLLE. 

In  codice  bibliothecae  universitatis  Ienensis ,  Sagitt. 
in  4°  nr.  3,  membr.  saec.  XV  ex.,  Conradi  Stolle  chronicon 
Erfordense    continente,    quem    autographum   ipsius    auctoris 

5  dicunt.  quem  ego,  quantum  mihi  paucis  eius  partibus  exami- 
natis  iudicare  licet,  Conrado  Stolle  curante  atque  inspiciente 
conscriptum  esse  censere  mallem,  f.  150 — 1 51'.  manu  saec. 
XV  ex.  excerpta  ex  Cronica  Erfordensis  civitatis  Engelhu- 
siana  a.  438 — 1416.  scripta  sunt,  quorum  variam  lectionem 

10  omnem  in  editione  huius  Cronicae  supra  p.  789  sqq.  adnota- 
vimus,  quae  igitur  hoc  loco  omisimus.  Tum  f.  152 — 155. 
alia  excerpta  Erfordensia  a.  250 — 1307.  alia  manu  saec. 
XV  ex.  nullo  temporis  ordine  servato  scripta  sunt,  quorum 
maior  pars   ex  Libro  cronicorum  Erfordensi   et  praesertim 

15  ex  appendice  eius  supra  p.  777  —  780.  edita  exscripta  est. 
His  inserta  sunt  paucissima  ex  Cronica  S.  Petri  Erford. 
modema  a.  1225.  1226.  1234.  1242.  1142.  1136.  profecta. 
Sed  excerptis  Libri  cronicorum  praecedunt  loci  a.  1216. 
1250.1    cum    locis    Libri    cronicorum    in    codice    3    additis, 

20  qui  ex  Annalibus  (S.  Mariae)  Erfordensibus  deperditis 
exscripti  sunt,  ad  verbum  fere  convenientes.  Conicies 
ergo  Conradum  codicem  classis  tertiae  Libri  cronicorum 
habuisse,  sed  lectio  eius  varia  omnis  fere  cum  codicibus  se- 
cundae  classis  illius  libri  convenit,   ut  huius  classis  codicem 

25  quendam  eum  exscripsisse  pateat2.  Aut  igitur  ex  codice 
Libri  cronicorum  classis  tertiae,  quem  Conradus  Stolle  in 
reliquis   excerptis  suis  non  exscripsit,   haec  eum  nescio  quo 

1)  Inter  hos  locus  Libri  cronicorum  ex  Cronica  Reinhardsbr.  exscriptus 
a.  1237.  legitur.  Non  recte  dixi  'JV.  Archiv'  XXI,  p.  508.  hunc  locum 
30  in  Libro  cronicorum  non  exstare.  Sed  cum  is  inter  duos  locos  incertae 
originis,  ut  videbimus,  scriptus  sit,  conicere  aliquis  posset  eum  non  ex 
Libro  cronicorum,  sed  ex  annalibus  huc  transsumptum  esse.  2)  Velut 
supra  p.  111,  n.  k  habet  subvertit  cum  2.  2a#l3  pro  divertit,  n.  m 
ibi  cum  2.  2a,b  pro  inibi;  cf.  praesertim  supra  p.  118,  n.  a  et  e. 


808  EXCERPTA  CONRADI  STOLLE. 

modo  adeptum  esse1,  aut  ex  annalibus  deperditis  haec  ex- 
scripta  esse  censeas  oportet.  Ipse  lector  eligat,  utrum  magis 
pJaceat. 

Nihil  quidem  in  excerptis  Stollianis  legitur,  quod  alibi 
non  traditum  sit,  sed  cum  haec  etiam  ad  quaestiones  criticas  5 
solvendas  facere  posse  viderentur,  ea  omittere  nolui,  sed  plu- 
rlmorum  locorum  prima  et  extrema  verba  tantum  posui,  quo- 
rum  variam  lectionem  supra  ad  Librum  cronicorum  adnotavi. 
Post  liaec  excerpta  f  155.  155'.  eadem  manu  scriptae  sunt 
relationes  de  annis  1447.  1450.  1453.  1462,  quas  ipse  Con- 10 
radus  Stolle  composuit.  Has,  quae  iam  terminum  temporis 
huic  volumini  statutum  excedant,  omisi,  cum  et  V,  Cl.  R.  Tliiele, 
director  gymnasii  Erfordensis,  eas  cum  chronico  Conradi 
Stolle  moxediturus  sit.  0.  H.-E. 

f.  CLII. 

cf.Lcron.  Aiiiio  Dommi  M°CCXVI.     Canonici   beate  Marie  vir- 15 

coa.  o. 

ginis  Erffordensisa   primo   inceperunt  processionem  facere   ad 
Montem  Sancti  Petri  ex  ordinacione    domini  Gerwici  plebani 
ecclesie    sancti   Pauli    in    die    puriflcacionis  beate  Marie 
virginis2. 
L.cron.p.763.  Anno  Doinini  M°CCXXXVII.   Idus   Iulii   pueri   Erffordenses  a ,  20 

millenarium  numerum  excedentes,    ducentes   choream  et*>   usque  Arn- 
stete  venerunt. 
C  cod%°H'  Anno  Domini  M°CCL.  Minores  fratres  habentes  conven- 

tum  in  Gota  etb  transtulerunt  se  et  cesserunt  domuic  sue, 
quibus  sanctimoniales  successerunt.  Eodem  anno  corpus  25 

Christi  inventum  est  in  piscinad  Erffordie.  Eodem  anno 

fratres  Minores  fecerunt  cenobium  in  Arnstete. 
L.cron.p. 766.  A.  D.  M°CCLIII.    magna  discordia  —  —  nimium  devastavit. 

ib.p.  770.  A.  D.  M°CCLXX.  in  Erffordia fortissimo  interfectus  fuit. 

ib.p.m.  A.  D.  CCCC°XXX°  Cepit  ordo ecclesia  Yponensi.  30 

ib.  p.  778.  A.  D.  VIICVII°  monasterium  sancti  Petri Merguigis  regis 

nuncupato. 

Anno  Domini  DCCCCXLII.  Ossa  sancti  Severi  episcopi  Raven- 

nensis  translata  fuerunt   de   Maguncia   ad  Erffordiam   per  domi- 

a)  Erffordf  c.       b)  sic  c.        c)  domu  c.      d)  pisto2f-  c.  35 

1)  Quod  quidem  non  adeo  a  vero  abhorret,  cum  et  secundae  et  tertiae 
classis  libros  Erfordiae  scriptos  esse  supra  p.  732  sqq.  viderimus.  Cf. 
'N.  Archiv'  XXI,  p.  504.  Nec  Cronicam  S.  Petri  Erford.  modernaw 
ab  ipso  Conrado  exscriptam  esse  censebis,  sed  paucissimos  locos  eius  ad 
eum  mediante  alio  quodam  libello  pervenisse  conicies.  Conradus  etiam.  40 
sub  a.  1137.  commemoravit  codicem  Chronici  Ekkehardi  ampliati  et  con- 
tinuati  Montis  S.  Petri,  ex  quo  nihil  exscripsit.  2)  Vide  supra 
p.  758,    n.  1. 


EXCERPTA  CONRADI  STOLLE.  809 

num  Otkgarium  archiepiscopum  Maguntinum,  et  collocavit  in  capella l. cron. Erf, 
sancti  Pauli  a  p  o  s  t  o  1  i  in  Alto-monte  sita,  ubi   nunc  est  ecclesia 
sancti  Severi  K 

Anno  Domini  VCC°LII.  monasterium  b  e  a  t  e  Marie  virginis  *in  *f- 152'- 
5  Erffordia   primo    constructum    fuit  per  beatum  Bonifacium  primum    'p-        L 
archiepiscopum  MaguntiiT. 

Anno    Domini    M°C°XXIII.    moniales    ordinis    sancti    Benedicti 

translatia  sunt   de   monte  Sancti  Severi  in  Erffordiab   ad  montem 

Sancti   Ciriaci    per    dominum    Adelbertum    episcopum    Maguntin,    et 

10  castrum  munitissimum  idem  episcopus  in  monte  Sancti  Severi  sibi  con- 

struxit. 

Anno  Domini  M°C0XXXI°  fundata  est  ecclesia  Augustinen- 
sium  in  Erffordia  per  dominum  Adelbertum  archiepiscopum. 

Anno  Domini  M°CC0VII°  incepit   ordo  Predicatorum   et   anno 
15  M°CC°XVI.  confirmatus  fuit  a  papa  Honorio. 

Anno  Domini  M°CC°XXI.  Minores  fratres  primo  venerunt  Erffor- 

diam  et  extra  muros  civitatis,    ubi  nunc  manent   fratres   servi   Ma- 

rie2,  ante  portam   Spasmi3.     Et  per  XI  annos  habitabant  ibi-».i».  780. 
dem.     Et  anno  Domini  M°CC°XXXII.    intraverunt  Erffordiam  et 
20  construxerunt  claustrum,  ubi  nunc  habitant. 

A.  D.  M°CC°XXIX.  Predicatores de  Honsteyn. 

Anno  Domini  M°CC°XXV.   factuma  fuerat   organa   magnaCr.5.P«/n, 
Erffordie    in    ecclesia   beate  M a r i e   virginis.     Item    eodem    anno^.  1226. 
factumc   fuit    organum    magnum  Erffordieb   ad    Sanctum    Petrum. 

25  A.  D.  M0CC°XXIIII.  Erffordenses  ingratitudinem Sicque  ib.  1234. 

divinis  resumptad  fuerunt. 

*Anno  Doinini  M°CC°XLI°  episcopus  Maguntinus  Erfforden-  *.['^IT' 
sibuse   ibidem  a  festo  penthecostes  usque  ad  assumpcionem  tercii  anni 
divina  suspendit.  L  cron 

30  A.  D.  M°CCC°VII.    in   die  parasceues  —  —  interemptus  f  uit.i?.  771 sg. 

A.  D.  M°CC°XCI°  Cum  civitas  Aconensis  per  suldanuma  —  *—  *f.  153'. 
erubescendo  recessit. 

A.  D.  CC°L.     Cepit  monasticus  —  —  servi  Dei.  ib.p.  777. 

A.  D.  DXXVII.  cepit  ordo  —  —  in  Campania  d  e  R  0  m  a. 

35  A.  D.  CCC°XLII.  Gewilione in  Theutonia. 

A.  D.  DCCXXXVI.  iniciatum  est  monasterium  ina  Herftfeldense. 
A.  D.  DCCXLV.  iniciatum  est  monasterium  Fuldense. 
Anno  Domini  DCCLXXVII.  beatus  Lullus  archiepiscopus  *Ma-  *f.  cliui. 
guntinensis   dedicavit    ecclesiam    in  Ordorff   in    honorem   beatorum 
4cPetri  et  Pauli  apostolorum  et  sancti  Michaelis  archangeli. 

A.  D.  DCCCLXXXII.  Karolus in  Saxoniaf. 

A.  D.  DCCC.  cepit  in  heremo  —  —  Benedicti. 

A.  D.  M°XCV1II.  Cepit  ordo in  Burgundia. 

A.  D.  M°C°XXI.    Nortpertus prodierunt. 

45  A.  D.  M°CXXIX.a  ordo  Templariorum Walkenrode  fun-  ib.p.  778. 

datur. 

a)  sic  c.        b)  Erffj*  c.        c)  factj"  c.       d)  n  sumpta  c.      e)  erffordenf  c.       f)  saxoynia, 
y  del,  c. 

1)  Hoc  loco  et  infra   a.  1182,  p.  810.   scriptor   Conradus  Stolle,    cano- 
50  nicus  S.  Severiy  cognoscitur.         2)  Cf.  supra  p.  465,    n.  2.         3)  /.  e. 
Kramphentor ,  ut  Liber  cron.  habet.     Cf.  supra  p.  780, '<jn.  1. 


810  EXCERPTA  CONRADI  STOLLE. 

Anno  Domini  M°CXXXVIL  Cronica  Eusebii  Cesa- 
riensis l  conscripta  ab  origine  mundi  usque  ad  annum 
MmCXXXVIIm  producta  est.  Ipse  vero  Eusebius  obiit 
anno  Domini  DXXV 2. 

Anno    Domini   M°C°XLII.  VII.    Idus   Maii    civitas   Erpheftfor-  5 
densis    occulto    Dei    iudicio    magna    ex    parte    igne    consumpta    fuit, 
monasteria    quoque    sancti  Petri    sanctique  Severi  cum  aliis  sanctorum 
ecclesiis  igne  consumptea  fuerunt. 

Anno   Domini  M°CXXXVI.    aqua    ducta    fuit    super   Montem 
Sancti    Petri    in    Erpesf urt    per    abbatem    Wernerum    dictum  10 
v  154.  Hhfanger  3. 
/.  Erf.  *A.  D.  M°CXXXVI.a  cenobium  in  Walkenrede  iniciatum  fuit. 

P.77S.  A.  D.  M°CXLVII.    Cenobium   in  Valle   Sancti   Georgii   inicia- 

tum  fuit. 

Anno  Domini  CCCC°XXXV1II.   tempore  Clodii  regis  Francko- 15 
rum   et   tempore  Marckomedis   regis    Thuringorum    civitas   Erphesfort 
inicium  sumpsit. 

A.  D.  DCCVII.  monasterium  sancti  Petri Mergwigis  regis 

nuncupato  4. 

Anno  Domini  M°XXXVI.   monasterium  Scotorum   in  Erffordia  20 
edificatum  fuit  per  dominum  Walterum  de  Grlipbergk. 

Anno  Domini  1066.  civitas  Erffordensis  primo  circumcincta 
fuit  muro  lapideo,  propugnaculis  in  circuitu  positis. 

ib.p."\>.  A.  D.  M°CLIIII.     Corpora ut  iam  cernitur,  oblataa  est 

de  oblacionibus  sanctorum  predictorum.  25 

Anno  Domini  M°CLXXXII.  Civitas  Erffordensis  distributa  est 
in    diversas    parrochias.     Nam    antea    sola    ecclesia   sancte   Marie   fuit 

caput   omnium    ecclesiarum   et   parochia  generalis  tocius  civitatis,   ex- 
cepta  ecclesia  sancti  Severi.     Alie  vero  capelle  sanctorum  edi- 
ticate  fuerunt  per  intervalla  temporum  a  nobilibus  terre,  qui  de  pre- 30 
cepto    Maguntinensis    episcopi    ob    tuicionem   predicte  civitatis  ibidem 
habitabant. 
*f.CLV.  *A.    D.    M°CC°    cepit    ordo    domus    Theotonice    ab    imperatore 

Heinrico  sexto  in  Ackon.     Sed  confirmatus  fuit  anno  M°CC°XX. 

Anno  Domini  M°CC°VII.   incepit   ordo  Predicatorum   a   beato  35 
Dominico  in  Hispania.     Et  confirmatus  fuit  anno  M°CCXVI.  a  papa 
Honorio  5. 

A.  D.  M°CC°X.  incepit  ordo  Minorum  fratrum  a  sancto  Fran- 

cisco   in    valle  Spoletana,  civitate   Assisii.     Et  confirmatus  fuit  a 
domino  papa  Honorio  anno  Domini  M°CC°XXII.  40 

a)  sie  c. 

1)  Scil.  Ekkehardi  codex  Montis  S.  Petri  Erford.,  qui  a.  1137.  desinit. 

2)  Nescio,  quo  in  hunc  errorem  auctor  ductus  sit.        3)  Hoc  corruptum 
ex  loco  Cronicae  S.  Petri,  swpra  p.  165,  /.  33 :  Hirsaugiensis  monachus. 
4)   Hoc   iam   supra  p.  808,    £.31.   ex  Libro  cron.  exscriptum   est  cum  45 
eadem  varia  lectione  supra  p.  778.  adnotata.       5)  Hoc  iam  supra  p.  809, 

l.  14.  ex  Libro  cron.  exscriptum  est. 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA. 

p.  15,  l.  19.  in  margine  lege  1101.  pro  1100. 

p.  16,  n.  5.  pos<  Necr.  S.  Petri  aclde:  <N.  Archiv1  XXII,  p.  513. 
—  /.  21.  aclde  in  margine:  (Mart.  9)  et  n.  7  adde:  Cf.  Dobenecker, 
Reg.  Thuringiae  I,  p.  249,  nr.  1184a.  —  l.  24.  lege  in  margine:  1127. 
(Iul.  4)  et  n.  8.  pro  fasc.  2.  editurus  sum,  et  lege:  p.  507.  515.  et  post 
Schaimat  1.  1.  p.  19.  adde:  falso  III.  Non.  Iul.  eius  obitum  adnotatum 
habet. 

p.  17,  l.  20.  in  marg.  adde:  (Maii  4)  et  n.  5.  lege:  Die  Maii  4. 
Cf.  'N.  Archiv'  XXII,  p.  507.  515.  793.  Neque  enim  Wernherus  II. 
(-}-  1147)  die  Aug.  12.  obiisse  potest,  qui  a.  1147.  Iun.  16.  in  carta 
testis  occurrat,  Dobenecker  I,  nr.  1584. 

p.  18,  l.  15.  adde  in  margine:  (Aug.  12)  et  lege  n.  4:  Cf. 
'N.  Archiv'  XXII,  p.  507.  515.  793. 

p.  19,  l.  2.  ad  Hiemps  dura  adde  adnotationem :  Cf.  Chron.  reg. 
Colon.  p.  87;  l.  3.  ad  Fames  valida  adde  adnot.:  Cf.  ib.  p.  88  B. 

p.  26,  l.  51.  p.  76,  l.  41.  p.  94,  l.  38.  p.  123,  l.  25.  p.  111,  l.  47. 
p.  197,  /.  49.  p.  216,  Z.  37.  p.  225,  Z.  39.  p.  226,  l  29.  40.  p.  229,  l.  45. 
etf  multis  aliis  locis  nota  codicem  Cronicae  Minoris  B  2  dictum  in  nova 
editione  huius  Cronicae  in  hoc  volumine  C  2  signatum  esse. 

p.  27,  l.  27.  28.  lege:  Gorgonii,  Naboris  interposito  commate. 

p.  28,  l.  42.  in  marg.  lege:  cod.  B  2.  P.  et  p.  29,  l.  27.  m  marg. : 
cod.  B2. 

J9.  53,  7.  35.  in  marg.  adde:  cf.  Cr.  S.  P.  mod. 

p.  59,  n.  4.  %e :  Cf.  Chron.  Eberbach.  archiep.  Mogunt.,  'N.  Archiv' 
XIII,  p.  134.  pro  quae  —  allata  sunt. 

p.  69,  l.  17.  Ze<7e:  cui  Honorius. 

p.  72,  ?.  8.  lege:  convenit. 

p.  81,  l.  25.  m  marg.  lege  1229.  _pro  1228.  e£  ad  n.  7.  c/".  gwae 
2?.  780,  n.  3.  adnotavi. 

p.  88,  Z.  42.  %e:  VI,   p.  34  sq.   39. 

p.  93,  l.  37.  w.  4.  post  Gerardi  de  Fracheto  adde:  Cronica  ordinis, 
ed.  Reichert  (Vitae  fratrum  ord.  Praedicat.)  p.  329,  et. 

p.  100,  l.  14.  ad  regem  Bohemie  adde  adnot.:  Potius  inter 
Belam  IV.  regem  Ungariae  et  ducem. 

p.  109,  l.  3.  Teutonice  emendandum  esse  videtur. 

p.  112,  n.  6.  adde:  Sed  revera  Non.  Novembr.  obiit,  ut  legitur 
in  epistola  de  morte  eius  edita  (non  dicam  edita,  sed  miserum  in  mo- 
dum  corrupta  et  depravata)  a  B.  M.  Reichert,  Gerardi  de  Fracheto 
Vitae  fratrum  ord.  Praedicat.     p.  336. 

p.  115.  ad  l.  27.  nota  Gallum  Stassen  in  JSfecrologio  suo  de  Chri- 
stiano  II.  scripsisse:  Moritur  21.  Decemb.  1251,  ubi  annus  et  mensis  falsi. 

p.  126,  l.  4.  lege:  quartae  editionis. 

p.  144,  n.  3.  dicta  corrige  ex  iis  quae  in  praefatione  Cronicarum 
Erfordensium  Engelhusianarum  p.  788,  n.  1.  dixi. 

p.  150,  l.  16.  lege:  XXXI.  ing  Kal.  et  pone  in  nota  g)  III.  1.  1*. 

p.  151,  l.  11.  verba  qui  tunc  legatus  fuit  sedis  apostolice 
sic  minimis  litteris  exprimenda  erant. 

p.  164,  n.  1.    adde:  Cf.  Bernhardi,  'Lothar  v.  Suppl.1  p.  834  sq. 

p.  171,  l.  10,  lege  Conradum,  ubi  littera  6  male  expressa  est. 


812  ADDENDA  ET  CORRIGENDA. 

p.  203,  n.  3.  hge:  Hermaimo  primogenito  vel  Ludowico,  tunc  etc. 

p.  22S,  7.  18.  in  marg.  pone  1229. 

p.  253,  7.  37.  lege:   Sicilie  litteris  latius  positis. 

p.  255,  7.  13.  11.  lege:  fratribus  litteris  contractis. 

p.  257,  7.  26.  hge:  milites  et  armigeri,  voce  et  contracta 

p.  260,  7.  39.  lege:  pluribus. 

p.  261,  l.  1.  hge:  et,l.  18.  homines,  7.  27.  Erant,  ^.262,  7.  8. 
n  o  m  i  n  e  ,  litteris  latius  positis. 

p.  356,  7.  34,  hge:  viso  narrat.  —  7.  37.  adde  Erfordiae  post 
Mathias. 

p.  358,  n.  2,  7.  44.  45.  lege:  W.  Rein  pro  Funkhanel. 

p.  360,  7.  15.  Heinrico  duce  adde  adnot.  1  *)  Potius  ut  videtur, 
Erico  I.  duce  de  Lauenburg. 

p.  367,  n.  1.  lege  Geraldus  Odonis  pro  Michael  de  Cesena. 

p.  373,  7.  39.  hge:  IX,  p.  512.  671  (pro  676>;  /.  42.  adde:  cf. 
quae  L.  Oelsner  exposuit,  'Geschichtschr.  d.  deutschen  Vorzeit'  ed.  2, 
'XIV.  Jahrh.  Bd.  V,  Kaiser  Karls  IV.  Jugendleben1  p.  126  sq. 

p.  381,  7.  3.  hge:  sic:  (:  pro  ;). 

p.  385,  7.  41.  'lege:  M.  Cter,  Xter  et  V. 

p.  415,  l.  22.  adde:  Etiam  in  Erphurdiano  antiquitatum  Varilo- 
quo,  Mencke  II,  col.  461  sq.,  locus  brevis  ex  Origine  civit.  Erford.  ex- 
scriptus  est,  cuius  auctor  eam  procul  dubio  in  codice  suo  Cronicae 
S.  Petri  invenit. 

p.  429,  7.  5.  hge:  Thadei. 

p.  455,  7.  10.  lege:  unde  gebot. 

p.  482,  7.  20.  in  marg.  hge:  1338. 

p.  487,  7.  20.  lege:  Yano. 

p.  491,  7.  17.  post  Decretales  adde:  atque  Innocentii  IV.  Decre- 
tales  in  concilio  Lugdunensi  editas. 

p.  492,  7.  7.  post  imperatricis  adde:  Vitam  Francisci  auctore 
Thoma  de  Celano. 

p.  509,  n.  6  (p.  510,).  Iam  facilius  crediderim  locum,  quo  de  In- 
nocentii  III.  libro  de  sacramento  aliaris  dicitur,  (p.  644,  7.  19>  casu 
tantum  in  codicibus  A  1.  2  omissum  esse,  oculo  scilicet  scribae  libri,  ex 
quo  uterque  profectus  est,  a  priore  librum  ad  inferius  aberrante.  Dehas 
igitur  p.  510,  7.  35.  In  secunda  —  I.  38.  allatum  esse. 

p.  515,  I.  30.  inter  a.  1281.  —  7.  32.  regente  cum  nota  4.  trans- 
pone  ad  Dla  p.  516,  7.  9.  post  Continuationibus,  ubi  post  haec  verba 
adde:  sed  ut  ex  forma  litterarum  potius  conicerem. 

p.  520,  7.  1.  post  ubi  adde:  B  1.  la  vel  rarius.  —  7.  18.  post 
Gilberti  adde :  in  Annal.  Herbipolensibus  minoribus,  SS.  XXIV,  p.  828. 

p.  528,  n.  2  (p.  529,).  Versus  hoc  loco  laudatos  habet  etiam 
J.  Kehrein,  'Lat.  Sequenzen  des  Mittelalters'  p.  282,  nr.  393,  qui  ibi 
de  sancto  Paulo  Puteolos  advecto  facti  esse  dicuntur. 

p.  534,  n.  3.  adde:  Eberhardus  Windeck  scribit  c.  222,  §  238, 
ed.  Altmann  p.  200:  ich  sach  .  .  .  ein  mile  von  Leon  .  .  .  Longinus 
licham. 

p.  648,  I.  38.  39,  n.  r.  hge:  et  sanctum  H.  imperatorem  de 
Bambenberg  et  sp.  suam  Cun.  C  1. 

p.  671,  n.  1.  adde:  sed  multi  auctores  saec.  XII.  XIII.  Arsuf 
Azotum  vocaverunt,  ut  auctor  erravisse  non  dicendus  sit. 

p.  679,  n.  5.  adde:  Filius  aquile  Conradinus  etiam  dicitur  in 
prophetia  brevi  Annalium  Placent.  Gib.,  SS.  XVIII,  p.  529. 


INDEX.* 

Maior  numerus  paginam,  minor  lineas  quinas  indicat. 


A. 

Aaron  virga  564,  l. 

S.  Abacuc  corpus  599,  5. 

Abagarus  toparcha  Edissae,  fil.  Ve- 

haniae  534,  15.  538.  539. 
Abagha    chaan    imp.    Tartarorum 

265, 10. 
abbatiae    regales    89, 10 ;     abbates 

regales  232,  5. 
SS.  Abdon  et  Sennen  mart.  reliquiae 

424, 15. 
Abel  dux  Iutiae,   rex  Daniae   108. 

112,  5. 
Abel   archiep.   Remensis   reliquiae 

421,io. 
S.  Abibon  corpus  570,  25. 
de  Abinberc,  Abenberg  (Mittelfran- 

ken),  c  o  m  e  s :  Fridericus. 
Abodriti,  Abitriti  29,  25.  30,  5. 
Abraham   207,35.    596,45;    uxor: 

Sara. 
abundantia  frumenti  et  vini  a.  1166. 

183, 10 ;  ab.  frugum  a.  1278.  1279. 

770,35.  771,  i;  cf.  fertilitas. 
Accon,  Acon,  Akon,  Achon,  Acca- 

ron,     Acconensis     civ.     151,25. 

198,  25.  216—218.  251, 35.  300- 

303.  644,15.  674,i.  690, 10.  703. 

709,15.    771,25.    779,20.    809,30. 

810,  30 ;   coen.  virginum  771,  30; 


c  o  n  v. :  Minorum,  Praedicatorum ; 

domus  Templariorum  ;    e  p  i  s  c. : 

Iacobus. 
Acephali  haeretici  576, 10. 
acetosus  liquor  219,  30. 
Achab  rex  Iudaeorum  404,  25. 
Ache  v.  Aquisgrani. 
S.  Achillei  corpus  599,  5. 
de  Achin :  Heidinricus  mag. 
Achon  v.  Accon. 
acies  igneae  visae  a.  978.  623,  30. 
Ackerscholle:  Tylo. 
Acze :  Iohannes. 

Adal-,  Adel-5  Adil-,  Al-. 

Adala  uxor  Heinrici  II.  com.  palat. 

Rheni  157, 15. 
Adelarius  v.  Adelharius. 
Adalbero  (Albero)  archiep.  Trever. 

36,  n.  4. 
Adelbero  episc.  Wirciburg.  155. 

Adalbertus,  Adelbertus,  Adilber- 
tns,  Albertus,  (Albrecht). 

Albertusl.  dux  Austriae,  I.  rexRom., 
fil.  Rudolfi  I.  regis  297,  25.  315, 10 
—319,25—322.  327—331.333— 
335.  340,25.  341,i.  469  —  475 1. 
477.  691,15.  695  —  699,io.  703. 
706.   707, 10 ;   uxor:   Elizabeth; 


*)  Formae  nominum  locorum  compositorum  cum  berg,  berc,  berk, 
berck,  berch,  bergk,  perc,  perg,  perch  etc,  burc,  burg,  burch,  purc, 
purg  etc,  furt,  fort,  vurt,  vort,  vorth  etc.  non  omnes  receytae  sunt,  sed 
cum  exempli  gratia  occurrant  formae  Wartberc,  Wartberg,  Wartperc, 
Wartperg,  Warperc,  Warperg,  recepi  Wartberg,  Wartperc,  Warperg. 
—  Nomina  Germanica,  quae  uncis  inclusa  sunt,  vide  omnia  sub  formis 
Latinis. 


814 


INDEX. 


filii:  Rudolfus,  Fridericus,  Lu- 

poldus,  Heinricus,  Otto. 
Adelbertus  rex  Italiae  30,  20. 
Adalbertus      archiep.       Bremensis 

751,  30. 
Adalbertus  episc.  Ruscorum,  I.  ar- 

chiep.  Magdeburg.  30,  30.  619, 20. 
Adelbertus  summus  praepos.  et  II. 

archiep.    Magdeburg. ,    fr.    Grun- 

theri  IV.  et  Heinrici  IV.  com.  de 

Swarzburc  (Kevernberc)  203, 15. 

204,  5.  208.  40.  209, 1. 
Adelbertus  cancellarius,  I.  archiep. 

Mogunt.  16.  17, 10.  21,  30.  27,  40. 

36, 15.  43,  30.  50, 15 — 52,15.  53,  20. 

69^30.   160,20.  161.  163,io.   164. 

166,25.    173,15.    421,30.    422,i. 

441, 10.  635, 25.  779.  790, 15.  791, 10. 

809. 
Adelbertus     praepos.    Erphesfurt., 

II.   archiep.    Mogunt.    17.    22, 1. 

27,  30.  43, 30.  52,  20.  53,  25.   54, 1. 

55. 1.  69, 35.  173, 15.  175, 1. 
Albertus     III.     archiep.    Mogunt. 

27, 40. 
Adelbertus  III.  archiep.  Salzburg. 

61,  20.  187,  25.  192, 1. 
Adelbertus  I.  episc.  Leodic.  197, 10. 
Albertus  1.  episc.  Livoniensis  81,  20. 

228,5.  796,io.  797,io. 
Albertus  II.  episc.  Misnensis  256,  25. 
Albertus  II.  episc.  Patav.  699,  30. 
Adalbertus  episc.  Pragensis  620, 1 ; 

eius    reliquiae      421, 5.     424, 20. 

428, 10. 
Albertus  I.  episc.  Ratispon.  115,30. 
Adelbertus    episc.    Sleswic    41, 10. 

171,i. 
Albertus  episc.Wirziburg.383. 384,1. 
Albertus     de    Bichelingen      episc. 

Ypusensis ,     fr.     ord.    Minorum 

383,  20.  398, 10.  425,  30—427, 1, 
Albertus  (de  Grlichen)  electus  prae- 

pos.  Magdeburg.  93.  94, 1.  95,30. 

234.  657,  20. 
Albertus  de  Pisis   minister   gener. 

ord.  Minorum  655, 1. 
Albertus  (Magnus)  fr.  ord.Praedicat. 

(post  II.  episc.  Ratispon.)  665,  25. 

689,  20. 
Albertus  I.  dux  Brunswic,  fil.  Ot- 

tonis    ducis    112, 1.    248, 10.    252 

—254,15.    255,5.    271,i.    385,5. 

386, 10.  453.  454, 10.  455,5.  664,  25. 


668, 10.  670, 10.  671,5.  705.  767, 10 

— 769  ;  f  i  1  i  i :   Heinricus,  Alber- 

tus,  Willehelmus. 
Albertus  H.  (Pinguis)    dux  Bruns- 

wic,  fil.  Alberti  I.  ducis  294, 15. 

464,i.  769,15.  800,15;  sponsa: 

Agnes. 
Albertus  I.  dux  Saxoniae  111,5. 
Albertus  II.    dux    Saxoniae  263,  5. 

281, 20.  294.  295, 1.  315, 15. 459, 30. 

464.  469,5.  800;    uxor:  Agnes. 
Adelbertus   I.    marchio    Orientalis 

et    Brandenburg.    35,  1.     38,  15. 

58, 5.  60,5.  164, 1.  165, 10.  168, 15. 

174.178,5.   186.  792,20.  793, 15; 

filii:    Bernhardus,    Hermannus, 

Sigefridus. 
Adilbertus       marchio       Misnensis 

756,  20. 
Adelbertus  lantgr.  Thuringiae,   fil. 

Heinrici   march.    Misnensis  252. 

253, 10.  255,  5.  272.  286,  25.  287. 

292,30.    294,io.    296,25.    299,5. 

304, 15.  308,5.  328-331, 1.  336, 15. 

346,20.  386,io.  406,35.  407.  454, 1. 

455,i.  462.  464.  465,30.   466,45. 

472,35.  473.475,15.  478,15.  668,1. 

671,5.     674,25.     675,i.     692,25. 

705,  30.  757,  5.   766,  25.   768,  35 — 

771,5.    773.    800,15;    uxores: 

Margareta,     Conegundis,     Eliza- 

beth  ;  1  i  b  e  r  i :  Heinricus,  Fride- 

ricus,  Theodericus  (Ticemannus), 

Agnes,  Albertus. 
Albertus  fil.  (illegit.)  Alberti  lantgr. 

Thuring.  771,5. 
Adalbertus  comes   palat.  Saxoniae 

188,  5. 
Albertus  burgravius  de  Nurenberg 

382,30.    397,25;  uxor:   Sophia. 
Albertus  I.   princ  de  Anhalt  344. 

n.  1 ;  u  x  o  r :  Agnes. 
Albertus  II.    princ    de    (Anhalt-) 

Kotin,  fil.  Alberti  I.  princ  343,30. 

344, 1. 
Albertus     comes     de     Babenberg 

618,  20. 
Adelbertus  (falso  pro   Adelhardo) 

comes  (de  Babenberg)  29,  40. 
Albertus  I.  comes  de  Grlichin  271, 

n.  2.  298, 10. 
Albertus  I.  comes  de  Glichenstein 

256,  20.  288, 1.  455,  35.  462,  30. 
Albertus  comes  de  Groricia  279,  n.  4. 


INDEX. 


815 


Albertus  comes  de  Heyrlo  316,15. 

469,  25. 
Adelbertus  I.  comes  de  Orlamunde, 

comes  Holsatiae   226,  20.   757,  5. 
Albertus  II.  comes  de  Orlamunde 

(faho  pro  Hermanno  III.)  288, 1. 

462,  30. 
Albertus  H.  comes  de  Rabenswalt 

271,  n.  2. 
Albertus    comes    de    Wie     82, 15. 

229, 10.  796,  20.  797,  20. 
Albertus  miles  de  Vippech  104,  35. 
Adelbertus    de    Grumbach    195, 5. 

196, 1. 
Adelbertus  de   Hildenburc   195, 5. 
Albertus  Knut  miles  347,  25. 
Albertus    dom.     de    Lodeburc    et 

Luchtenberc  406,  35. 
Adelbertus  de  Lodrun  39, 25. 169, 30. 
Albertus  de  Thuringin  284,  20. 
Adelbertus   miles    (f  1130)   36,25. 

167, 1 ;  f  r. :  Eribo. 
Albertus  de  Ilmene   civis  Erford., 

mag.  consulum  a.  1325.  409,20. 
Adelfonsus  v.  Alfonsus. 
Adelgundis  v.  Aldegundis. 
Adelharius,  Adelarius,  (fabul.  episc. 

Erford.)     19, 10.    57, 15.    178,30. 

179, 1 ;    eius  corpus,    ossa  779,  5. 

792,5.    793,5;    reliquiae    420, 1. 

429, 10. 

Adelheidis ,    Adelheydis,     Adel- 
heida,  Adelheit. 

Adelheidis    uxor    Ottonis    I.    imp. 

32,20.  619,15. 
Adelheidis    filia  Ludewici  I.    Bar- 

bati  com.  Thuring.  751, 5. 
Adelheidis  uxor  1.  Friderici   com. 

palat.    Saxon. ,    2.   Ludewici  II. 

com.  Thuring.  751—753. 
Adelheidis  filia  Ludewici  II.  com. 

Thuring.,  uxor  Ulrici  II.  com.  de 

Wimar  752,  20. 
Adelheydis  filia  Ludewici  I.  lantgr. 

Thuring.,  abbat.  S.  Nicolai  in  Yse- 

nach  754, 15. 
Adelheidis  filia  Ottonis  (falso  Al- 

berti)     ducis     Brunswic,     uxor 

Heinrici  I.  lantgr.  Hassiae  271, 1. 

385,1.  766,io. 
Adelhogus  praepos.  Groslar.,  episc. 

Hildensheim.  185,  25.  196,  5. 
S.  Adilrammi  conf.  reliquiae  420,  5. 


Adam  primus  homo  258, 1.  456, 10. 

596,  45. 
Ademarus  prior  Cluniac,   archiep. 

Lugdun.  267, 1. 
Adeodatus  papa  601, 10. 
Adeodatus      inclusus     Erphesfurt. 

25,25.  399,15.  416,io. 
Ad  monachos  cella  v.  Cella. 

Adolfus,      Adolffus,      Adolphus, 
Adulfus. 

Adolfus    comes    de   Nassowe ,   rex 

Rom.  304.  305, 1.  308.  311-318. 

328,  20.  340,  25.  341, 1.  403—405. 

466-470.    477,i.    691,15.    696. 

703.  706.   773,i.    802,5.    803,5; 

f  i  1. :  Rupertus. 
Adolfus  I.    archiep.  Colon.  197, 1 5. 

199, 15.  203, 15. 
Adolfus  de  Naszaw    episc  Spiren- 

sis,   I.    archiep.  Mogunt.    37,  35. 

782, 10. 
AdolphusII.  archiep.  Mogunt.  27, 40. 

432, 5.  433,  5.  434, 15. 
Adolfus   mon.    et    abbas   Herveld. 

186,30.  190,i. 
Adolfus  V.  comes  de  Monte,  fr.  En- 

gelberti  I.  archiep.  Colon.  218,40. 
Adria  civ.  549,  5. 
S.  Adriani  eccl.  Rom.  599. 
Adrianus,  Helius,  imp.  549. 
Adrianus  I.  papa  28, 15.   610.   611. 
Adrianus  II.  papa  616,  20.   620, 15. 
Adrianus  III.    papa    617,5. 
Adrianus  IV.    papa    56, 15.    71, 10. 

178,20.  179.  517,25.  640,15. 
Adrianus  V.  papa,  Ottobonus  (falso 

Octavianus)     card.    diac    277, 1. 

460,  40.  689, 15  (falso  Celestinus). 

693, 15  (falso  Alexander).  702,  30. 
S.  Adrianus   martyr  625,  20 ;     eius 

corpus    599 ;    reliquiae    425, 25. 

426, 10. 
Adriaticum  mare  549,  5.  680,  5. 
Adventinus  mons  v.  Aventinus. 
S.  (A)Egidii  capella  Erford.  305, 15. 

466,  30.  800,  35.  801, 15. 
S.  (A)Egidius   abbas   603,  20.   613 ; 

eius     reliquiae     421,  20.     423,  1. 

424, 1  —  426, 10.   427,  10.    428,  1. 

438,  30. 
(A)Egidius  Rom.  princ  Francorum 

742.     743,i;     fil.:     Sigehardus 

(Siagrius). 


816 


INDEX. 


(A)Egiptus  Silvius  rex  Latii  748, 15. 
(A)Egyptus,   Egiptus   218,20.    223. 

239,86.  249,  io.  255.  260,i.  451, 16. 

455,  l.    457,  35.    532,  20.    566,  10. 

595,35.  599,15.  659,25.  665,5.  671. 

678,20.  706,5.  —  Egyptii,  Egiptii 

219.  221.  740,  25;  rex:  Ptolomeus 

Philadelfus ;  soldani  v.  sub  Baby- 

lonia ;   Egipcius  draco  =  solda- 

nus  300,  15. 
(A)Eneas  fil.  Anchisis  525, 15.  741, 5. 

747.    748,  10;     uxor:     Lavinia; 

fil. :  Ascanius. 
(A)Eneas  Silvius  rex  Latii  748, 10. 
Aerius  haereticus  576, 15.  —  Aeriani 

576, 15. 
aestas   fervida   a.   988.    31,45;    ca- 

lida    et    sicca    a.    1267.    257, 20; 

sine  calore  a.  1174.  186,25. 
(A)Ethna  mons  618, 15. 
S.  Afra,  Affra  552,  25 ;  eius  reliquiae 

420,io.   422,15.    423,15.    425, 10. 

426.  428, 15. 
S.  Afrae    capella     in     infirmitorio 

Montis   S.  Petri  Erford.  428,15. 
Africa,  Affrica  42,5.  96,25.  171,30. 

235,20.    526,20.    543,5.    740, 10; 

r  e  x  :  Atlas. 
Agabus  propheta  537, 1. 
Agapitus  I.  papa  583, 25.  584.  712, 30. 
AgapitusII.  papa  621.25. 
S.  Agapiti  reliquiae  419,  30. 
S.  Agathae   virg.    reliquiae  424, 1. 

430,1. 
Agathense  (Agde)  concilium  717, 10. 
Agathon  papa  601. 
Agnes     uxor    Heinrici    III.     imp. 

153, 15.  630, 10.  632, 10. 
Agnes    uxor    Wilhelmi    V.     ducis 

Aquitan.  et  com.  Pictav.  6,  20. 
Agnes    filia    Hermanni    I.    lantgr. 

Thuring.,  uxor  Heinrici  filii  Leu- 

poldi  VI.    ducis  Austriae   757, 1. 

Ao-nes    filia    Alberti    lantgr.    Thu- 

ring. ,     uxor    Heinrici  I.     ducis 

Brunswic.  329,  n.  6.  769, 15. 

Agnes  filia  Rudolfi  I.   regis  Rom., 

uxor  Alberti  II.  ducis  Saxon.  295. 

46  ±.  800. 

Agnes  uxor  Heinrici  (111.)   march. 

Misnensis  259, 15.  677. 
Agnes   filia  Conradi  march.  Bran- 
deburg.,    uxor   Alberti  I.    princ. 
de  Anhalt  344,  1. 


S.   Agnes     virgo    559,  15.    570 15 ; 
eius  reliquiae  423, 5. 424, 1. 426, 10. 
429, 15. 
S.  Agnetis  eccl.Rom.  563,15.  570, 10; 

p  r  e  s  b. :  Leopardus. 
Agrippa  v.  Herodes. 
Agrippa  Silvius   rex  Latii    748, 15. 
Agrippina  v.  Colonia. 
Agrippina      uxor      Claudii      imp. 

541,  20. 
Aimo  I.  archiep.  Tarentas.  199,  20. 
Akon  v.  Accon. 

Alamani,  Alemanni  556,15.  741, 10. 
743 ;  Alemanni  fratres  v.  Teuto- 
nica  domus.  —  Alamannia,  Ala- 
mania,  Alemannia ,  Alemania, 
Almania,  (Dutsche  lande)  26, 1. 
82,15.  89.  109.  210,30.  215, 15. 
218, 1. 229, 15.  231,5. 232,  5.  318, 20. 
319, 30.  321, 1.  322, 5. 336, 1. 380, 25. 
381,30.  396,25.  448,i.  449,5. 
453,5.  470.  618,20.  627, 10.  649,15. 
693,25.  696,5.  701,20.  746.  748. 
749, 20 ;  Alemaniae  regnum  255, 10. 
671,15;  principes  98, 10.  236,15. 
247,io.  345,20.  371,25.  688,15. 
757,io.  760,25. 
Alani  741. 
Alaricus  I.   rex    G-othorum   570, 5. 

571,  25. 
(Alaricus  II.)    Eldelricus   rex    Go- 

thorum  743,  5. 
Albanenses,    Albanienses    (Albano) 
card.  episc:    Iohannes,   Hein- 
ricus,  Pelagius. 
S.  Albani   monast.  Mogunt.  30,  25. 

626,20.  751,io. 

S.  Albani  corpus  599, 40;   episc.  et 

mart.  reliquiae    420,  25.    422,  25. 

426,30.   427,30.    430,15.    437, 15. 

438, 10. 

Albanus  nuncius  Tiberii  imp.  533. 

albarum  dominarum  ordo,  eccl.  v. 

S,  Mariae  Magdal.  ordo. 
Albero,  Albertus  v.  Adalb. 
Albia  fl.,  Elbe  272, 10. 
Albinus    (Alcwinus)    mag.    592, 5. 

716, 10. 
Albus-lacus  v.  Wizense. 
Alcazia  castrum,   Alkazar  in  Por- 

tugalia  218, 10. 
Alcoranus   liber  legis  Sarracenicae 

222.  596, 10.  597,  85.  598. 
S.  Aldegundis  virg.  reliquiae  422, 15. 


INDEX. 


817 


Alden-,  Aldin-.    Cf.  Alten-. 

de    Aldenberc,    Oldenburg    ad   fl. 

Hunte,  comes:  Otto. 
Aldenberg  mons,  villa,  Altenbergen 

prope  Friedrichroda  750. 
Aldenberg,  Aldinberg,  Aldenburg, 

castrum,  Alteburg    olim  in  saltu 

Thuringico  situm  376,  20.  388,  20. 

483, 20.  802,  25.  803,  30. 
Aldenburc,  Aldenburch,  Aldinburg, 

opp.  et  castrum,  Altenburg  (duc. 

Altenburg.)  87,  25.  205,  25.  299,  5. 

335,  20.  344, 15.  465,  30.  475,  5. 
Aldendorff,  Allendorf  ad  fl.  Werrcc 

(Hassiae)  769,  10. 
de   Aldinguttern,    Altgottern    (Kr, 

Langensalza) :   Heinricus   Slune. 

Cf.  Gruteren. 
Aldfridus     rex     Nordanimbrorum, 

fil.  Oswi  regis  25, 15. 
Alemanni,  Alemannia  v.  Alam. 

Alexander,  Allexander. 

Alexander  imp.   279, 10.    552.  553. 
Alexander  Magnus  rex  Macedonum 

527, 10.  746,  25. 
Alexander  I.   papa  548,  30.    549, 1. 

717,5.  720.  721,5;  eius  reliquiae 

419, 10.  420,  30. 
Alexander     II.    papa,    Anshelmus 

episc.     Luccensis    10, 20.    153, 5. 

633.  714, 15.  715, 15.  718,  35. 
Alexander    III.     papa,     Rolandus 

cancell.    eccl.    Rom.   20, 20.    58. 

59,  20.  61, 10.    62,  20.  179.  180,  1. 

183, 1.    184,  5.     185,  20.     187,  20. 

190,  30.     517,  30.     640,  20  —  642. 

646,5.  648,io.  712,35. 
Alexander    IV.     papa,     Reinaldus 

card.    episc.    Hostiensis     246,  1. 

247,25.   248,20.   249,20.    250,30. 

251, 10.  453.  663—666. 
Allexander  falso  dictus  Adrianus  V. 

papa  693, 15. 
Alexander     II.     episc.    Leodiensis 

71,  35. 
S.  Alexandri  mart.  reliquiae  425, 25. 

430,  20. 
Alexandria  (Aegypti)  537, 1.  544, 10. 

551,30.    566,5.    595,25;    patr. : 

Marcus,     Athanasius,     Iohannes 

Eleymon. 
Alexius  episc.  Brandenburg.  197, 10. 


S.  Alexius  Rom.  570, 15;  eius  reli- 

quiae  430,  20.  437,  20. 
Alibnsus  X.   rex  Castellae  276,  25. 
Alfonsus  comes  Pictav.,   fr.  Lude- 

wici    IX.     regis    Franc.    257,  5. 

456,i.  674,io. 
Algardus  princ.   Lithuaniae  (falso 

Tartarorum)  393,  30  ;    f  r. :  Nar- 

mant. 
Alich,  Alach  ab  Erfordia  occiden- 

tem    versus    situm    434,  30 ;     de 

Alch :   Hermannus,   Hermannus, 

cives  Erford. 
Alkirsleybin,  Alkersleyben,  Alkirss- 

leibin,    Alkersleben,    Alkersleben 

ad   rivum   Wipfra  (A.  Arnstadt 

princ.Sondershusani)  377, 5. 390, 1. 

483,30.  804,5.  805,i. 
allecum     captura    257, 35.    259, 20. 

263,i.  676,15.  677,io.  681,25. 
Almachius  iudex  552. 
Almericus  I.  rex  Ierosolimit.  224,  30. 
Almaricus  haereticus  775. 
Alpes  65,io.  184,30.  207, 10.  536, 1. 

567,25;  Alpium  confinium  69,30. 
Alprandus  rex  Comanus  281,  25. 
Alreheim  castrum,  Allerheim  (AG. 

Nordlingen)  90,  5.  232, 15.  449,  10. 
Alrunae  745,  35. 
Alsacia,   Alsaczia,  Halsacia  35, 20. 

165,30.   281,25.   603,25.  699,35; 

comes:  Theodericus ;  d u x  :  Lu- 

poldus. 
Alsacia   falso  pro  Holsacia  757,  5. 
Altaha,  Altahense  monast.,  Nieder- 

altaich     (dioc.     Patav.)     26,  45 ; 

a  b  b  a  s  :  Gotehardus. 
Altenburga,  Altenburg  ad  fl.  Leitha 

697, 15. 
Altesleibon  v.  Oldesleiben. 
Altus-mons  Erford.  778,15.  790, 1. 

809,  1;      capella:     S.    Pauli; 

Altum  monast.  v.  S.  Severi  monast. 
de  Alzena,   Altena,   comes:    Fri- 

dericus. 
Amalricus  v.  Almericus. 
Amanaburg,  Amanaburc,castellum, 

Amoneburg  (Hassiae)  58,25. 183,5. 
Amandus  episc.  Traiect.  609, 25. 
Amarmurmulus  rex  Persarum  28, 20. 
Ambrosius  episc.  Mediolan.  150, 25. 

568, 1  —  570.     579,  15.     580,  15. 

581,15.    590,io.    641,5.    708,20. 

710,35.    716.    718.   720.  722, 30 ; 

52 


818 


INDEX. 


eius  reliquiae  425, 1.  -427.  429, 15. 
436,  5.  —  Ambrosianum  officium 
611. 

Amedeus    III.     comes    Sabaudiae 

106, 15. 
de  S.  Amore:  Wilhelmus. 
Amulius  Silvius   rex  Latii  748, 15. 
Anacletus  I.  papa  547.  548,  l.  713, 30. 

714,25.  715,5.  718,20. 
Anacletus   II.   papa,    Petrus   card. 

presb.    S.    Calixti    36, 20.    39, 10. 

166,30.  169,20.  637,5. 
Anagnia  civ.,  Anagni  180, 1.  249,  20. 

665, 15. 
Ananias  cursor  538, 1.  539, 10. 
Anastasia   uxor   Andreae   I.    regis 

Ungar.  7,  25. 
S.  Anastasia    (lege    S.    Anastasius) 

ad  Aquas  Salvias,  Abbadia  delle 

Tre  Fontane  prope  Romam  70, 15 ; 

a  b  b  a  s :  Bernhardus. 
S.  Anastasiae  virg.  reliquiae  419, 15. 

424, 1.  425, 10. 
Anastasius  I.   imp.  582, 15.  583, 10. 
Anastasius  II.  imp.  603,  10.  605,  5. 
Anastasius  I.    papa   570, 1.  571, 10. 

572,  5.  719, 10. 
Anastasius  II.  papa  582, 1.  718, 15. 
Anastasius  III.  papa  621,  5. 
Anastasius  IV.   papa,  Cunradus  I. 

card.  episc.  Sabin.   56, 15.  71, 10. 

178.  639,5. 
Anchises   fil.  Laodemontis  747, 10 ; 

fil. :  Eneas. 
Ancona,    Anchonitana     civ.,     An- 

cona  183, 15.    680, 5.    —    Ancho- 

netana    marchia    206, 20.    245, 5. 

661,  35. 
Andegavis,  Andegavensis  civ.,  An- 

gers  26,  20.  743,  1.  —  Andegaviae 

c  o  m  e  s :  Karolus. 
Andisleibin,     Andisleiben,    Andis- 

leben  (Kr.  Erfurt)  336, 25.  475, 25. 
S.  Andreae  eccl.  Erphord.  228, 10. 

399,  5.  806,  5. 
S.  Andreae  eccl.  in  Vitpeche  311,15. 

312,i.  467,40. 
S.  Andreae    altare  in  turri  dextra 

inferiori    eccl.    Montis    S.    Petri 

Erford.  422, 15. 
S.  Andreae  valva  Erphord.  398, 10. 
S.  Andreae  campana  Montis  S.  Petri 

Erford.  240,20.  383,25. 
S.  Andreae  apost.  reliquiae  419,  25. 


422.  423, 10.  424,  10.  426.  427,25. 

428,25—430,15.  431,20.  436,5. 
Andreas  I.    rex  Ungariae  6.  25.  7 ; 

u  x  0  r :  Anastasia ;  f  il. :  Salomon. 
Andreas  II.    rex    Ungariae   89, 20. 

91, 10.  216, 10.  217, 30.  757.  758, 10. 

759,5;  uxor:  Grertrudis;  liberi: 

Bela,  Elizabeth. 
Andreas  cellerarius  et  abbas  Mon- 

tis  S.Petri  Erford.  247,20.  287,20. 

305,  30.  306.  322,  30.  441, 1.  442. 5. 
Andreas   de   Rochhusen    civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  30. 
S.  Angeli  c  a  r  d.  d  i  a  c. :  Richardus. 
Angli,  Anglici  20,  20.  26,  30.  161,  5. 

587, 5.  589. 593, 1.  607, 10 ;  e  p  i  s  c. : 

Augustinus ;    Anglicus :   Thomas 

Waleiz;  Anglorum  Historia  auct. 

Beda  606, 15;    Cronica  de  gestis 

Anglorum     784,  15.    —    Anglia 

(Engelant)   35,20.   90, 1.   165,30. 

191,  20.    214, 10.    220, 10.    225, 1. 

249,25.     253,25.     257,5.    261, 1. 

262,io.    323,20.    324, 1.    371,25. 

372.  587, 10.  589, 15.  603, 5.  607. 20. 

644,  25.  669,  5.  674.  681, 30.  684, 5. 

686,35;  reges:  Oswaldus,  Con- 

radus,     Ecfridus,     Heinricus    I, 

Heinricus  II,  Richardus  I,  Iohan- 

nes,  Heinricus  III,  Odewardus  I, 

Eduardus  II,  Eduardus  III. 
de  Anhalt,    Anehalt,    Hanalt,  An- 

halt,  c  o  m.  p  r  i  n  c. :  Bernhardus, 

Heinricus  I,  Heinricus  II,  Sige- 

fridus  I,  Otto  I,  Albertus  I,  Al- 

bertus  II. 
Anicetus  papa  550, 10.  715, 1. 
S.    Anna.    mater    Mariae    258, 20. 

456,  30 ;  eius  reliquiae  437,  25. 
S.  Annae  capella  in  Monte  S.  Petri 

Erford.  439,20. 
Anna  (Constantia)  filia  Friderici  II. 

imp.,  uxor  Bacarii  (Iohannis  III. 

Vatacii)imp.  244,45. 451, 5.  661, 25. 
Anna  filia  Iohannis  regis  Boemiae, 

uxor     Ottonis     ducis     Austriae 

370, 15. 
Anno  praepos.  Groslar.,  II.  archiep. 

Colon.  7,io.  8.  12.  14, 40.  33, 15. 

153,io.  633,15. 
Anno  de  Lapide  292, 20. 
Anshelmus  episc.  Luccensis  =  Ale- 

xander  II.  papa. 
Anselmus  episc.  Havelberg.  421, 15. 


INDEX. 


819 


Anthemus      patr.     Constantinopol. 

584,  25. 
Anthenor    princ.    Francorum    (rex 

Germaniae)741.  747  ;  fil.:  Sunno. 
Antheros  papa  553. 
Anthonius  v.  Antonius. 
Antichristus  705,  20. 
Antiochia,  Anthiochia  200, 15. 249, 5. 

260.  457.  35.  458,  l.  536, 15.  541. 

542, 25.    543,  i.    550,  20.    599, 10. 

665,i.  678.685,25.  716,15.717,25. 

—     Anthiochena     eccl.     542, 1 ; 

e  p  i  s  c. :   Petrus,  Evodius,  Igna- 

tius,  Theophilus,  Gregorius,  Ma- 

charius. 
S.  Antonini  mart.  reliquiae  425, 25. 
Antoninus   Aurelius    (Eliogabalus) 

imp.  552,  1.  575,  5. 
Antoninus  Caracalla   imp.    551,  30. 
Antoninus  Commodus  Aurelius  imp. 

551,15;  uxor:  Marcia. 
Antoninus  Marcus  Verus  imp.  550. 

551. 
Antoninus  Pius   imp.    549, 30.  550. 

574,  25. 

Antonius,  Anthonius. 

SS.  Anthonii  et  Grangolfi  eccl.  Er- 

phord.      382,30.     383, 1.     398, 1. 

416, 10.  805,  30. 
S.    Antonius     mon.    et    abbas    in 

Thebaida  150,  20.  554,  25.  555, 1. 

566, 10.  708,  20.  710.  777, 1 ;  eius 

reliquiae  423,  1.  426, 10. 
S.  Antonii   mart.    reliquiae  420, 1. 
Antonius    fr.    Minor    Patav.    654. 

655,15;  eius  reliquiae  426,25. 
Apelles  haereticus  575,  25. 
Apokalipsis  547,  20. 
Apolde,  Appolde,  villa,  Apolda(duc. 

Weimar.)  252, 15.  453,40.  667, 20; 

de  Appoldia  vicedomini  780,40, 

Theodericus  fr.  Praedicat. 
Apollinaris,  Appollinaris,  episc.  Ra- 

vennas  545,  5.  713,  25 ;   eius  reli- 

quiae  424,  20.  432,  25.  437  20. 
Apollinaristae  haeretici  576,  20. 
Apollinis  templum  Rom.  563,  1. 
(Apollo)  Appollo  deus  740,  20. 
S.  Apolloniae  virg.  reliquiae  437, 25. 
apostoli  150, 15.  536.  540, 30.  544, 5. 

545, 15. 546, 20.  564, 5.  591.  708, 15. 

709,30.    713,30.    721,25.   722,30. 


Apostolorum    (pseudoapostolorum) 

secta  (ordo)  775,  40. 
Apulia,    Appulia,    Apulea,    (Pulle, 

Pulne)  42, 10.  43,  25.  81, 10.  90, 10. 

172,i.  173.  180,i.  196,5.  197, 20 

—199,  5.  200, 15.  227, 10.  232, 15. 

245,5.    251,25.    253,35.    254, 30. 

255.     259,  25.     260,  45.     276,  25. 

307, 15.    449, 10.    453,  35.   457,  25. 

466, 35.  625.  662, 1.  667,5.  66*9, 15. 

670,20.    672,i.    677,25.    761, 40; 

regnum  (Apuliae)  244,  25.  661,  5  ; 

p  r  i  n  c. :  Menfridus.  —  Apulica 

expeditio  196,  20. 
Aquae  -  mortuae ,     Aiguesmortes 

260,40.  681,20. 
Aquila,  Aquila  degli  Abruzzi  307, 25. 
Aquilegia,    Aquileia,    civ.    281, 30. 

379,20.    553,15;   patr. :   Poppo, 

Groteboldus,   Piligrinus  I,  Wolf- 

gerus,  Bertholdus,  Philippus. 
Aquilonares  (Nordmark)  march.: 

Udo  III.    (Otto),    Heinricus  II, 

Adalbertus. 
Aquisgrani,    Aquisgranum,    Aquis, 

(Ache),    regia    villa,    civ.,   opp., 

Aachen  7,  5.  30,  35.  31,  20.  32,  20. 

34, 10.   69, 35.  70,  20.   71.  102,  15. 

151,  5.      165, 1.     178, 1.     199,  15. 

246,25.    263,15.    285,25.    286, 1. 

318, 10.    336,  5.    459,  35.    470, 15. 

475, 10.    612, 30.   613,  25.    621, 15. 

623, 1.    624,  20.    628,  25.    631, 10. 

632,1.    703,20.    760,20;    eccl.: 

S.  Mariae.    —  Aquensis  modius 

70,  20. 
Aquitania,  Acquitania  151, 15.  545, 5. 

742,15.     745,25.    777,25;    dux: 

Wilhelmus  I. 
Arabes     551,  25.     596, 15.    598, 10  ; 

Arabica  gens  596, 10.  —  Arabia 

224,i.     249,io.    576,25.    596, 10. 

665, 1 ;  Arabum  regnum  596, 20; 

r  e  g  e  s  :    Magumeth,  Humar.  — 

Arabice   222, 15.    265, 10.    598,  5. 
Arabici  haeretici  576,  25. 
Ara-caeli  v.  S.  Mariae  eccl. 
archa  testamenti  564. 
Archadia  274,  30. 
Archadius    imp.,   fil.    Theodosii   I. 

imp.  571,10.573;  uxor:  Eudo- 

xia;  fil. :  Theodosius. 
Arelatensis   (Arles)  episc.    620,  20 ; 

rex:    Boso. 

52* 


820 


INDEX. 


Aretium,    Arezsso    276,  10.    460,  35 

( A  reton) ;    e  p  i  s  c. :    Marcelli  nus. 
Argentoratum,    Argentina,  Strass- 

burg  (Elsass)  14, 35.  112, 5.  619, 15. 

625,  l .    690, 10 ;    e  p  i  s  c. :    Hein- 

ricus  I,  Heinricus  III. 
Aribo,     Arbo,     archiep.     Mogunt. 

21,26.  27,85.  32. 
Aries,  sidus  44,  25. 
Armeni   273,  20.  —  Armenia,  Ar- 

meniae    regnum    249,  5.   273, 15. 

640,  1 .  664,  20.  703,  35 ;    r  e  g  e  s : 

Haitho  II,  Leo  IV. 
Arnoldus  I.  archiep.  Colon.  69, 35. 
Arnoldus  cancellarius,  archiep.  Mo- 

gunt.     19.     20,1.     22,1.     27,35. 

56.10  —  58,  15.   71.    178,  15.  180. 

185,  20. 
Arnoldus  episc.  Babenberg.  294,5. 

463,  30.  800, 10. 
Arnoldus   maior  praepos.  Mogunt. 

197, 15. 
Arnoldus   maior   praepos.    Trevir., 

praepos.     S.    Mariae     Erphord. 

91,25.  233,20. 
Arnoldus     III.     comes    de    Gines 

114,20. 

Arnoldus  comes  civit.  Mogontinae 

161,15. 

Arnolfus,  Arnoldus,  imp.,  fil.  Kar- 

lomanni  regis  21, 10.  617.  618, 10; 

f  il. :  Ludewicus. 
de  Arnsawe,  Arnshaugk  (duc.  Wei- 

mar.),  comes:  Otto. 
de  Arnsperg,   Ahrenberg   (Kr.  Wi- 

tzenhausen)  ( ?) :  Guntherus. 
Arnstete  civ.,  Arnstadt  ad  fl.  Gera 

(princ.     Sondershausen)    205,  35. 

375, 15.     380, 1.     388,  5.     390,  5. 

394,  20.     763,  35.  _  766,  5.     808 ; 

c  o  n  v. :  Minorum  fr. ;  de  A. :  Gun- 

therus  XIX.  comes  de  Swarzhurc. 
Arragonia,  Arrogonia  257,5.  261, 1. 

276,30.    674,io.    681,  30;     rex: 

Iacobus  I. 
Arriani  565,  25.  —  Arriana  haeresis 

565, 15.  566,  1. 
Arrius  haereticus  561.  574,  20. 
Artesiae  (Artois)  c  0  m. :  Hobertus  I, 

Robertus  II. 
S.    Arthemiae,    cognatae    Ursulae 

reginae,  reliquiae  437,  25. 
Ascanius  rex  Latii,  fil.  Eneae  748, 10. 
Aschaffenburc,Ascafinburg,vlsc&ff/'- 


fenburg   ad   Moenum  fl.    94, 20 ; 

p  r  a  e  p  o  s. :   Marcolfus. 
Aschalonita :  Herodes. 
Al  Aschraf  soldanus  Babilonis  301. 

302,  15.  771.  772.  809,  30. 
Asenberg     castellum ,     Hasenburg 

prope  Gross-Bodungen  (Kr.  Wor- 

bis)?  12. 
Asia,    Asya    220,  15.    543, 5.    548. 

629,  25. 
Asisim  245.  661, 30.  662, 5 ;  cf.  en- 

sisini. 
Assirii  207,  35 ;  r  e  x  :  Balcon. 
Assisium  civ.,  Assisi  227, 25.  642,15. 

653,io.  654,io.  810,35. 
Assur  (=  Azotum)  castrum  Terrae 

Sanctae,    Arsuf   255,  1.    454, 40. 

671, 1.  706, 1.  812. 
astrologi  254, 15.  670,  10;  astrologus 

298, 15. 
Athanasius    episc.    Alexandr.    566. 
Athenae  civ.  537,  5.  746,  25. 
Atlas  gigas,  mons  740. 
Attica  (Actica)  lingua  741,  20. 
Attila,   Attilla,   Athila,   Atila,  rex. 

Hunorum  310, 15.  404,  20.  553,  25. 

573.  574,25;  f  r. :  Bela. 
S.  Audifax  corpus  599. 
Audovera,  Othebirn,   uxor  Chilpe- 

rici  I.    regis  Franc.  416.  417,  1. 
Augia  civ.,    Aub   (Franconiae   me- 

diae)  375,  20. 
Augusta     civ. ,     Augsburg     38,  30. 

154,  20.   169, 1 ;    de  Aug. :  David 

fr.  Minor.    —    Augustensis  eccl. 

31,  35;  episc. :  Udalricusl,  Hein- 

ricus  I. 
S.  Augustini  ordo  canonicorum  re- 

gularium    150,  25.  708,  25.  710, 1. 

710,  35.  777, 1 ;  regula  649,  25. 
S.  Augustini  eccl.  canonicorum  re- 

gularium    Erford.,    Augustinen- 

sium  domus  235,  5.  263, 1.  300, 10. 

314, 10.    374,  25.    459,  40.    465,  40. 

779,  5.    793,  1.    798, 15  —  800, 30. 

801,io.  809, 10;   praepos. :  Zi- 

geler ;  Augustinensis  fr.  Erford. 

314,5.  468,35. 
Augustinensis     eccl.    in     Grrimmis 

346, 15.  478, 15. 
S.    Augustini     heremitarum     ordo 

710,  15. 
S.    Augustini    heremitarum    coen. 

Erford.  780,5.  801, 1. 


INDEX. 


821 


S.  Augustini  valva  Erphord.  375, 5. 

383,1.     397,30.     398,i.    793,  i. 

805, 30. 
Augustinus  archiep.  Anglorum  589. 

593,  l. 
Augustinus  episc.  Ypponensis  96, 25. 

150,25.    235,20.    530,30.    568,  i. 

569,25.    570,5.     574,i.    580, 10. 

641,5.     708,25.     710,35.     716,5. 

722.  723,  l.  777,  5;  eius  reliquiae 

420,5.     425,5.     426,io.     428, 15. 

430,20.  436,5.  437,20. 
Augustus  v.  Octavianus. 
Aulae-regiae     monast.,    Konigsaal 

(dioc.  Prag.)  316,  l. 
Aurelianis,       Aurelianensis       civ., 

Aurelia,  Orleans  742, 15.  743. 
S.  Aureliani  episc.  reliquiae  425,5. 
Aurelianus     imp.      550,  30.      556. 

557,  i. 
Aurelianus  dux  Franc.  743,  10. 
Aurelius  v.  Antoninus. 
Aurelius   Commodus   imp.   v.   An- 

toninus. 
SS.    Aurei     et    Iustinae    reliquiae 

419,  30.  422, 10. 
Aureus  episc.  Mogunt.  21, 10.  27, 10. 
Aureus  mons  Rom.  563,  i. 
S.  Aurini    conf.   reliquiae    430,  20. 

437,  20. 
Austrasii  202, 15.  744,  l.  —  Austra- 

sia  743,25. 
Austria    (Ostirrich)    89,  15.    93,  20. 

96,20.     100,io.     113,5.     212,20. 

216.  218.  219,  35.  220,  5.  240,  25. 

277,  30.     278, 10.     280, 15  —  282. 

294, 15.  296, 10.  297,  25.  315, 10  — 

318,i.     320,30.     321,i.    329, 10. 

331, 15.  334.  335, 10.  341, 15.  346, 5. 

352.    353.    355.    363,25.   370, 15. 

378, 25.     392, 15.     461.     474,  35. 

484, 5.  644, 25.  692, 25.  695.  696, 15, 

699.  700,  io.  701.  703, 15.  706,  20. 

707, 10.  757, 1.  760, 20.  800, 15.  — 

Australicaterra  701, 35.  —  Austra- 

les    281, 5.    699 ;    Austranus    = 

Albertus  I.  rex  691, 15 ;  m  a  r  c  h. : 

Lupoldus    II,     Lupoldus     III 5 

duces:  Lupoldus  V,   Lupoldus 

VI,    (Heinricus),   Fridericus  II, 

Otacarus,    Rudolfus  II,    Alber- 

tus  1,  Rudolfus  III,  (Iohannes), 

Fridericus  (III) ,  LupoldusI.(  VII), 

Heinricus,  Otto. 


(Aventinus)  Adventinus  mons  Rom. 

525. 
Aventinus  Silvius  rex  Latii  748,15. 
de  Avesnis,  Avenis,  Avesnes :  Walte- 

rus,    Iohannes  I.    comes    Hano- 

niae,  Balduinus. 
Avinio,  Aviona,  Avignon  365. 
Azotum    castrum    Terrae  Sanctae, 

alio  nomine  vocatum  Assur,  Ar- 

suf  254,  35.  454, 40.  670,  25.  706, 1. 

812. 

B. 

Babenberc,Babinberg,  civ.,  Bamberg 

6,30.    8,20.     32,25.    41,20.     92,25. 

154,io.  161,i.  171,15.  173,35. 
177,25.  193,15.  201,5.  205,i. 
206,15.  234,5.  375,io.  625, 1. 
627.  630,io.  638,25.  643, 15. 
648,15.  757,io;  eccl. :  S.  Petri 
maior ;  de  B.  com. :  Adalhar- 
dus,  Albertus.  —  Babenbergensis 
eccl.  201,i.  627.  630, 10;  Babin- 
bergensis  episcopatus  782,  10; 
e  p  i  s  c. :  Eberhardus  I,  Suitge- 
rus,  Hartwicus,  Hermannus  1, 
Otto  I,  Egilbertus,  Eberhar- 
dus  II,  Otto  II,  Timo,  Ecber- 
tus,  Heinricus  I,  Bertholdus, 
Arnoldus ,  Lodewicus;  p  r  a  e  - 
p  o  s. :  Liutpoldus,  Grotefridus. 

Babilon  746,  20.  747, 1 ;  Babilonia 
747,  30 ;  r  e  g  e  s :  Nemroth,  Belus, 
Ninus,  Semiramis. 

Babylonia  Nova  civ.,  Babilonia, 
Babilon,  Kairo  223,  30.  239,  25. 
249.  251,35.  254,30.  255.  260. 
262,20.  265.  273,15.  300, 15. 
301,15.  659,20.  665.  670,25. 
671,15.  672,30.  678.  684,20. 
693,1.  706,1.  771,25;  soldani: 
Saladinus,  Saphadinus  (Malek  al 
Adel),  Corindanus  =  Kemel 
(Malek  al  Kamel),  Turanschah, 
Kotus,  Melchasar  (Bibars),  Ke- 
lawun,  Al  Aschraf;  Babilonis 
regnum  223,  40.  —  Babilonii 
219,35.  221,25.  223,15. 

Bacarius  rex  (Iohannes  III.  Vatta- 
cius  imp.  Grrecorum)  244, 45. 
451,5.  661,25;  uxor:  Anna 
(Constantia). 

Bacharach  civ.  ad  Rhenum  fl.  291, 1. 


822 


INDEX. 


S.    Bachi    mart.   reliquiae   419, 30. 
422,io.  423,  i.  424,25. 

Baioarii,  Bawarii,  Bawari,  Bavari 
29, 40.  62, 5.  66, 30.  174, 5.  202, 15. 
211.30.  212,30.  617,15.  745,25; 
Baioaricus  exercitus  7, 30.  —  Baio- 
aria,  Bawaria,  Bavaria,  (Beiern) 
31.  32,35.  63,io.  101,io.  111,15. 
112,i.  115,30.  158,15.  184,30. 
188,io.  199,15.  228,5.  244,45. 
248,20.  256.  273,30.  279,  i.  281, 20. 
294,15.  298,i.  321,30.  331,20. 
346,5.  352.  353.  355,30.  379,  1. 
447,  30.  469,  25.  471,  15.  608,  20. 
624.25.  628,30.  631,15.  648,5. 
655,25.  661,30.  691,i.  693,20. 
707  10.  742, 15.  745,  25.  748,  30. 
749, 15.  756.  767, 1 ;  Baioariae 
ducatus  190,15.  191,25.  —  Ba- 
varia  Superior  699,  20.  —  Bawa- 
riae  confinium  316,15;  duces: 
Liutpoldus,  Heinricus  II,  Otto  I, 
Heinricus  III ,  Heinricus  IV, 
Welfo  II;  Otto  I,  Ludewicus  I, 
Otto  II,  Ludewicus  II ;  infer. : 
Heinricus  I,  Otto  III,  Stepha- 
nus;  super. :  Rudolfus  ;  Ludewi- 
cus  IV ,  Ludewicus  V ,  Stepha- 
nusl;  com.  palat. :  Rabbodo, 
Otto  VI,  Otto  VII,  Otto  VIII. 

Baiocensis      (falso     Balocensis,) 
(Bayeux)  e  p  i  s  c. :  Robertus. 

Balcon  rex  Assiriorum  207,  35. 

de  Baldach,  Bagdad,  regnum  249,5. 
664,  20 ;  k  a  1  i  f  a :  Mosthasem. 

Baldestete  v.  Balstede. 

Baldewini :  Wernherus. 

Baldewinus,  Balduwinus. 

Baldewinus   IX.    comes   Flandriae 

(I.  imp.  Constantinopol.)  651, 10. 
Baldewinus  II.  imp.  Constantinopol. 

96,30    (falso  Theobaldus).    97,  1. 

262, 35  —  264,"  1.     459,25.    460, 1. 

685,i.  687,io.  688,10. 
Balduwinusl.  rex  Ierosolim.  157, 15. 
Baldewinus      archiep.      Bremensis 

185,  25. 
Baldewinus  archiep.   Trever.,  elec- 

tus  archiep.  Mogunt.  359, 15.  368 

-370,  5.  371, 10.  481,  5. 
Baldewinus  de  Avesnis    114,  n.  4. 
Balerne  castrum,  Palermo  ?   90, 10. 

232,20.  449,io;  cf.  Palerma. 


S.  Balladiae  reliquiae  420, 10. 

Balradus  v.  Folradus. 

de  Balstede,    Baldestete,   Ballstadt 

(duc.  Gothani,  A.  Gotha) :  Hein- 

ricus. 
Balthart  abbas  Herveld.  28, 15. 
Balthasar   lantgr.    Thuringiae,    fil. 

Friderici    march.  Misn.    782,  15. 

783, 1. 
S.  Balvinae  reginae  reliquiae  438, 25. 
S.  Barbarae  altare  eccl.  Montis  S. 

Petri  Erford.  425,  30.  426, 1. 
S.  Barbarae  virg.  reliquiae  420, 10. 

426,io.  428.  430,i. 
Barbari,  Berbern  274,  15. 
Barcinona,  Barcelona  690, 10. 
Bardo  abbas  Herveld.,  archiep.  Mo- 

gunt.  6,  40.   21,  25.   27, 35.   32,  40. 

33,  1.      750,  15;      eius     reliquiae 

420, 15. 
Barensis     (Bar  -le-  Duc)    c  o  m  e  s  : 

Theobaldus  II. 
S.  Bargariae  mart.  reliquiae  426, 25. 
Baris,    Barum,    civ.,    Bari    43, 30. 

173,15.    638,5. 
Barnabas  apost.  541, 20;    eius  reli- 

quiae     419, 25.     422, 25.     423, 20. 

425,20.    429,30.    430, 15.    432,25. 
S.  Bartbolomei,   Bartolomei,    eccl. 

Erford.    300, 15.   465,40.    800,35. 

801,io.  805,35. 
S.    Bartholomei     apost.     reliquiae 

419.     422,25.     423,20.     425,20. 

427,  25.  429,  30.  432,  25.  438.  % 
Basilea,  Basel  618,  25.  —  Basilien- 

sis   episcopatus   289,5;    episc. : 

Heinricus  IV,  Petrus  I,  Petrus  II. 

S.  Basilidis  mart.  reliquiae  424, 15. 

428,  25.  431,  25.  432, 10. 
Basilii  regula  710,1. 
Basilius  episc.  Cesar.  566. 
Baugolfus   abbas   Fuldensis   28, 25. 
Bavari,  Bavaria  v.  Baioar. 

S.  Bavonis  abb.   reliquiae  420,  5. 
Bawari,  Bawaria  v.  Baioar. 
Bazowa  v.  Patavium. 
Beatrix  de  Burgundia  uxor  Fride- 

rici  I.  imp.  71, 10.  193, 15. 
Beatrix   filia   Philippi   regis,    uxor 

Ottonis  IV.  imp.  211. 
Beatrix   uxor  Karoli   com.    Ande- 

gaviae  103,15. 
de  Bebera,  Bibra:  Hermannus. 
de  Bebinburc :  Lupoldus. 


INDEX. 


823 


JBecelinus     episc.    Mogunt.    21, 15. 

27,  io. 
Bechstete  villa,  Becjistedtwagd  (Kr. 

Erfurt)  196,20. 
de    Bechstete :    Heinricus,    Heine- 

mannus,  cives  Erford. 
Beda    Venerabilis     presb.      Angl. 

2(3,30.  536.  605-607.  784, 15. 
Bedom  villa,    Beduni   (prov.  Groe- 

ningen)  215, 20. 
Beginarum     ordo     347, 1.      478, 20 

(Peckin). 
Beheimi  v.  Boemi. 
Bel  I.    rex   Ungariae    7  ;    1  i  b  e  r  i : 

Ioas,  Sophia. 
Bela  II.  rex  Ungariae  42,  25.  172, 10. 
Belalll.  rex  Ungariae  193, 15;   fi- 

lius  193, 15. 
Bela  IV.    rex    Ungariae,    fil.    An- 

dreae  II.  regis  100, 10  (falso  rex 

Bohemiae).   250.  257,15.  260,25. 

453,25.    458,5.     675,20.     681, 1. 

6S5, 30.   692,  20.    767, 30.    768, 10. 

811 ;  uxor :  Maria. 
Bela  (pro  Bleda)  rex  Hunorum,  fr. 

Attilae  573,  25. 
Belli  -  fortis     Mons     castrum     Pa- 

lestinae,  Chakif  674, 1. 
de    Bello  -  ioco :     Wilhelmus    mag. 

Templi. 
Belus    rex  Babilonis    747, 1 ;    f i  1. : 

Ninus. 
de  Bendeleben  (princ.  Sondershus.): 

Egelolfus. 
S.  Benedicti  altare  in  eccl.  Montis 

S.  Petri  Erford.   420,  30.   430,  30. 
S.    Bcnedicti    campana    montis    S. 

Petri  Erford.  314,  25. 
S.  Benedicti ,    niger    ordo    151, 1. 

307.  373.  708, 30.  744, 10 ;  S.  Be- 

nedicti,  nigri  ordinis  abbas  260, 20. 

680,io;    abbates  249,35.   290, 15. 

798,io.799,io;   moniales  778,25. 

790,15.    791,io.    809,5;     regula 

151.  354,5.    373,i.    708,30.  777. 

809,  40 ;  cursus  28,  25 ;  nigri  mo- 

nachi  86,  35.  106, 10.  710. 
Benedictus  I.  papa  587. 
Benedictus  II.  papa  602,  5. 
Benedictus  III.  papa  616, 1. 
Benedictus  IV.  papa  620,  5. 
Benedictus  V.   papa  30, 40.   620,5. 

622,i.  628,20. 
Benedictus  VI.  papa  622,  25. 


Benedictus  VII.  papa  622, 30. 
Benedictus  VIII.  papa  626,  25.  627. 
Benedictus  IX.  papa  628,  20.  630, 5. 
Benedictus  X.    papa,   Iohannes  V. 

epise.    Velitrensis     (falso    Late- 

ranensis)  632. 
Benedictus  XI.  papa,   Nicolaus  fr. 

ord.    Praedicat.    323,  1.    471, 35. 

695. 
Benedictus  XII.  papa,   Iacobus  de 

Ferverio  card.,   abbas    ord.    Cis- 

sterc.  365—368, 1.  371, 10.  372,25 

—374.  482. 
Benedictus  card.    presb.  ==  Bonifa- 

cius  VIII.  papa. 
Benedictus  abbas  Cassinensis  151, 1. 

584.    586,io.    626.    708,30.    710. 

777,  5  ;  eius  reliquiae  420.  422, 15. 

423, 1.  425.  426, 10.   428.  434,  25. 

436,  5.  438. 
S.  Benedicti  mart.  reliquiae  425,  25. 
Beneventum  civ.  7, 1.  245,5.662,1. 
S.  Benignae  virg.  reliquiae  430,  5. 
S.  Benigni  mart.  reliquiae  420. 
Benno  episc.  Osenbrugg.  9,  5.  11, 10. 
Bercha,  Bercka,  castrum,  Berka  ad 

fl.   Ihn    (duc.    Weimar.)    300, 10. 

770,  30 ;  c  o  m  e  s  :  Theodericus. 
Berchta,    Berchtrada,    Berchtoldus 

v.  Berth. 
de   Bercka,    Berka   ad   fl.    Werra 

(duc.  Isenac.)  (?):  Gotfridus  Wa- 

lack. 

Beringerus,  Beryngerus,  Beren- 
gerus,  Bereiiger. 

Beringerus  fil.  Theoderici  com.  de 

Linderbeche    751,5;    filii:    Lu- 

dewicus,  Theodericus. 
Berenger  comes  (fil.  Grebhardi  com. 

de  Loganahi)  29,  30. 
Beringerus  comes  de  Sangerhusen, 

fil.    Ludewici    I.    Barbati    com. 

Thuring.  751;  fil. :  Conradus. 
Berengerus  de  Meldingen  104. 
Beringerus    de  Schidingen    349, 20. 

350.  479. 
Beritus  civ.,  Beirut  674, 1. 

Bernhardus,    Bernardus,    Wern- 
hardus. 

Bernhardi  servi  =  Cistercienses  mo- 

nachi  404, 15. 
Bernhardus  abbas  de  S.  Anastasio 


824 


INDEX. 


(ad  Aquas  Salvias)    et    card.  = 

Eugenius  III.  papa. 
Bernhardus  card.  diac.  178. 10. 
Bernhardus  de  Welpe  archiep.  Mag- 

deburg.  286,  20.  462, 10.  773. 
Bernhardus  scolast.,  episc.  Pragen- 

sis  92. 
Bernhardus    episc.  Seccov.  281,  20. 
Bernhardus   abbas   Clarevall.    176, 

n.  2.   637.    638, 20.   639.    641, 20. 

709,  5 ;  eius  reliquiae  430,  20. 
Bernhardus  de  Monte-Policiano  fr. 

ord.  Praedicat.    (343, 10).  345,  25. 

(477,35). 
Bernhardus  comes  de  Anhalt,  dux 

Saxoniae    64,  25.    191, 15.   199, 10. 
Bernhardus     comes      de     Plozeke 

177,i. 
Wernhardus  de  Wolfkerstorf  281, 

n.  1. 
Berno  episc.  Hildenesheim.    196, 5. 

198,i. 
Berno  episc.  Magnopolit.  197, 15. 
J3ernwardus,  Berwardus,  episc.  Hil- 

densheim.    32,  25.  198,  1.   629,  20. 

Bertha,  Berchta,  Berchtrada. 

Berchtrada   uxor   Pippini  I.   regis 

Franc.  28, 1. 
Berchta    uxor   Heinrici  IV.    regis 

12,  15.  13, 1.  155,  5. 
Bertha  uxor  Egelolfi  de  Bendeleben 

757,  25. 
Bertha  de  Sebech  764. 

Bertholdus,    Berchtoldus,    Ber- 
toldus,  (Berlt). 

Bertholdus  patr.    Aquileg.    232, 15. 

449, 10. 
Bertoldus  archiep.  Mogunt.   27, 40. 
Bertholdus  episc.  Babenberg.  281, 15. 
Berchtoldus  I.   episc.   Cicensis  58. 

181, 10. 
Bertholdus  II.    episc.  Cicensis   vel 

Nuwenburg.  193, 25. 198, 10. 199, 25. 

203,  30. 
Berchtoldus    electus    archiep.  Bre- 

mensis,   episc.  Mettensis   189, 10. 
Bertholdus  de  Hennenberg  I.  episc. 

Wirziburg. ,    fil.    Bopponis   VII. 

com.  151, 35.  152, 1.  256, 5.  270, 25. 

400,i.    430,io.    455,25.    672, 10. 

677,  20. 
Bertoldus    de    Sternberc    decanus 


et  II.    episc.   Wirziburg.    152,  1. 

270,30.    278,25.     279,5.    281, 15. 

290,  25.  400, 1.  461, 15. 
Bertoldus    Kolner    abbas    Montis 

S.  Petri  Erford.  348, 10.  441,  35. 

442,5  (Bartoldus). 
Bertoldus   abbas  Fuldensis  v.  Ber- 

tous. 
Bertoldus  dux  Carentinorum  11, 10. 
Bertholdus  IV.     dux     de     Meran 

257,20.    675, 20;     filia:     Hede- 

wigis. 
Bertholdus  II.     de    Zeringen    dux 

Sueviae  517,  20. 
Berchtoldus  IV.   dux   de  Zeringen 

180,  20;  fr.:  Budolfus. 
Bertholdus    V.     dux    de    Zeringen 

212,  20. 
Bertoldus  (III  ?  an  nomen  falsum  ?) 

comes  de  Hennenberc  93,  5. 
Bertoldus  VII.  comes  de  Hennen- 

berc  360,15.  361.  481. 
Bertholdus  I.  comes  de  Kevernberc, 

fil.    Gruntheri   V.    com.    100, 10. 

105, 10.    240,  10.    242, 1.    451,  30. 

452,  10. 
Berchtoldus  comes   (f  982)    31,  35. 
Ber[tholdus]  de  Gebeliswiler  v.  Bur- 

chardus. 
Bertoldus   de    Grota    civis   Erford., 

consul  a.  1309.  410, 10. 
Bertoldus  de  Guttirn  civis  Erford., 

mag.  consulum  a.  1325.    409,  20. 
Bertoldus  de  Melchindorf  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410, 15. 
Bertoldus  de  Salvelt  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,30. 
Bertoldus  Smet  civis  Erford.,  con- 

sul  a.  1309.  410,  20. 
Bertholdus   de  Somerde   castrensis 

in   Wizzense    323.   471,35;  fil. : 

Cunradus. 
Bertoldus   de   Tutilstete    civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1294.  306,  20. 
Bertous,     Berchtoldus,     Bertoldus, 

abbas    Euldensis    262, 5.    459, 5. 

684, 1.  686,  35.  770,  5. 
Bertramus  (de  Rais),  Pseudobaldui- 

nus  651, 10. 
Bertranus  mon.Volkolderod.  693,  5. 
Berwardus  v.  Bernwardus. 
Bethania  259, 1. 
Bethfage  673, 1. 
Bethlehem,    Bethleem,    Betleheim 


INDEX. 


825 


259,i.457,5.531,i.570,20.572,io. 

590,i.    673,i.     715, 30;    episc. : 

Rainerius. 
Bethsaida  217,  5. 
Bibars  soldanus  v.  Melchasar. 
Bichelingen     castrum,    Beichlingen 

(Kr.  Eckartsberga)    752, 25 ;    de 

Bichelingin,   Bichilingen,   com.: 

C6no,    Fridericus    I,     Reinboto, 

Fridericus    II,     Fridericus    III, 

Fridericus    IV,    Heinricus;     de 

B.:  Albertus  episc.  Ypusensis. 
Bi  -  der  -  kerchin :    Theodericus    de 

Tenstete. 
Bieturis  v.  Bituris. 
Bigavia  v.  Pigavia. 
Bilgrim  v.  Peregrinus. 
de  Biltersleibin,  Biltersleiben,  Bin- 

dersleben  prope  Erfordiam:   Lu- 

dewicus,  Heinricus,  cives  Erford. 
Binge,  Bingen,  Pinguia,  civ.,  Bin- 

gen    ad    Bheniim   fl.    59.    106, 5. 

183,  5.    242,  25.    320,  25.     321,  35. 

471, 20. 
Bippinus,  Bipinus  v.  Pippinus. 
Bischofsheym  civ.,  Tauberbischofs- 

heim  (Franconiae  mediae)  375,  25. 
Biso  comes  de  Glichen  750,  20. 
Bissinus  rex  Thuringorum   742,  30. 
S.  Bisucii  mart.  reliquiae  420, 1. 
Bitervium  v.  Viterbium. 
Bituris,  Bieturis,  civ.,  Bourges  2&Q,i. 

451,30.  660,15. 
Bizantium  v.  Constantinopolis. 
Blanca  filia  Philippi  III.  regis  Fran- 

ciae,     uxor    Rudolfi  III.     ducis 

Austriae  320,  30.  321.  470,40.  471. 
de  Blanckenberc,    Blankenburg  ad 

fl.  Schivarza  (princ.  JRudolstat.), 

c  o  m  e  s :      Gruntherus     V.      (de 

Swarzburg). 
Blankenberg  castrum,  Blankenburg 

in  saltu  Harz  37.  15.  167,  15. 
de  Blanckenhain,  Blankenhain  (duc. 

Weimar.),  domini  387,  1. 
S.  Blasii    eccl.    Erphesfurt.    25, 25. 

399,20.  416,io. 
S.  Blasii  episc.    et   mart.   reliquiae 

419,25. 422.  423,25.  424, 20.  425, 20. 

427,30.  429,5.  431,5.  437, 15. 
de    Blassenberc:     Heinricus    civis 

Erford. 
Bleda  v.  Bela. 
Bleichfel,  Bleychvelt,  Ober-  et  Unter- 


Pleichfeld  (Franconiae  infer.) 
155, 1. 

Blosseleyben  silva  234,  30 ;  cf.  Loi- 
bin. 

Boemi,  Boemii,  Bohemi7,30.  20,20. 
31,40.  34.  35.  42,i.  89,25.  152, 10. 
165.  171,20.  174,20.  202.  212. 
277,  20.  278.  280, 10.  281,  10- 
283, 25.  284.  295, 15.  298,  5.  314, 35. 
315,25.  316,i.  329,io.  330, 30. 
370,io.  384,io.  461,25.  472, 20. 
646,20.  697,io.  698.  703, 1.  757, 15. 
794,io.  795,5.  800,15;  Beheimi 
29,  10.  31 ;  Boemiorum  ducatus 
34, 15.  165, 5.  —  Boemia,  Poe- 
mia,  Bohemia,  (Beheim)  6.  16,  20. 
30,5.  31,45.  34,25.  42,20.  52,i. 
53,5.  60,io.  89,20.  96,io.  100, 10. 
111,20.  113,5.  165,io.  186,20. 
202.  208,  40.  212,  5.  250.  271, 10. 
276,  20.  277,  25.  279.  280.  282,  5-. 
283.  285.  294, 15.  327, 15.  328,1— 
330,25.  331,io.  352.  356, 20. 
362,  5.  370.  371,  25.  372, 1.  461, 40. 
462, 1.  472.  473.  625, 15.  674,  25. 
687,  25.  691, 1.  693.  696—699,  30 
—  701,30.  702.  706,15.  707, 1. 
767,30.  768,io.  783, 1.  800,25; 
Bohemus  rex  pincerna  imp. 
610,io;  duces:  Bolizlawo  II, 
Prenzlao  (Bretislavus  I) ,  Spitig- 
neus  II,  frdalricus  I.  (Sobez- 
laus  I),  Ladislaus  II.  (rex),  Udal- 
ricus  II.  (Sobezlaus  II) ;  reges: 
Othakarus  I,  Wenceslaus  I,  Otha- 
karus  II,  Wencezlaus  II,  Wen- 
cezlaus  III,  Rudolfus  I,  Hein- 
ricus,  Iohannes,  Karolus,  Wen- 
czeslaus  IV,  Sigismundus. 

Boemundus  archiep.  Trever.  304,  5. 
466, 10. 

Boeotiae  lacus  279, 20  (falso  Boe- 
cie). 

Boetius  senator,  consul  583. 

Bohdal  v.  Deusdedit. 

Bolco  v.  Polko. 

Bolizlawo,  Bolezlaus,  Bozlans. 

Bolizlawo  II.   dux   Boemiae  31, 15. 

Bolezlaus,  Bozlaus,  (falso  pro  Wen- 
cezlao  III)  rex  Boemiae,  rex  el. 
Ungar.,  fil.  Wencezlai  II.  regis 
Boem.    328.    329,5.   472.   473, 1. 


S26 


INDEX. 


Bolezlaus    III.      dux      Polonorum 
41,80.  42,1.  171,20.  172,5. 

Bolezlaus    IV.      dux      Polonorum 

20,80.  179,.\ 
Bolstete,  Bollstete,  Bollestete,  villa, 

Bollstddt  (Kr.  Muhlhause?i)24.8,b. 

453, 15.  604,  85. 
Bonaventura   minister   gener.   ord. 

Minorum  666.1.  674,5. 
Bonifacius  I.  papa  572,  5.  573,  5. 
Bonifacius  II.  papa  583, 15. 
Bonifacius  III.  papa  593. 
Bonifacius  IV.    papa  593  —  595,5. 

604,15.  716,25. 
Bonifacius  V.   papa  595,  30.  598, 1. 
Bonifacius  VI.  papa  618, 10. 
Bonifacius  VII.  papa  622,  25. 
Bonifacius  VIII.  papa,   Benedictus 

card.    presb.    308, 1.     321, 15  — 

323,i.    471.     694.    695.    703.25. 

704. 
Bonifacius,    antea  vocatus  Winfri- 

dus,  archiep.  Mogunt.    21,5.  26. 

27.    151, 10.   215,  30.   399.  592,  5. 

604.   605,i.    608.  609.  716.  777. 

778,20.     790,5.     791,i.     809,5; 

eius  reliquiae  419,  30.  420, 10.  422. 

430, 15.  431,  5.  436.  437,  20. 
S.  Bonifacii  mart.  reliquiae  422, 10. 

437, 15. 
Bononia,    Bologna   235, 25.    449, 20. 

675,5.    687,20.   764, 20;    conv. : 

Praedicatorum. 
Boppo  v.  Poppo. 
Borchardus  v.  Burchardus. 
Bosniensis  episc. :  Iohannes. 
Boso  rex  Arelatensis  620. 
Botfelden,    olim    Bodfeld    in    saltu 

Harz  7, 10. 
de  Botilstein,  Botelstein :  Iohannes. 
Bottenbach  villa,  Bottenbach-Busch- 

gotthardshiltten(Kr.Siegen)  435,20. 
de  Boumeneburg,  Boineburg,  cuius 

rudera    exstant  (Kr.  Eschwege), 

c  o  m  e  s  :  Sigefridus. 
Bozlaus  v.  Bolezlaus. 
Brabantia,  Brawancia   36, 5.  108, 1. 

110,  20.    166, 15.    252,  20.    281,  25. 

323,  20.   324,  20.    756, 30.    765,  25. 

767,  5  ;  d  u  c  es  :  Gotefridus  I,  Go- 

tefridus  1L}  Heinricus  I,   Heinri- 

cus  II,  Iohannes  II. 
Brachium    S.   Georgii,     Hellespont 

195,  20. 


Bramenberg  v.  Gruninberc. 

S.  Brandani  abb.  reliquiae  429, 15. 

Brandeburc ,  Brantenburg ,    Bran- 

denburg,    Brandenburch ,    Bran- 

denborg   32,  5 ;    e  p  i  s  c. :   Wille- 

marus,    Sigefridus  I,      Alexius, 

Xorbertus.    —    Brandeburgensis 

marchia,  Marchia  357,  25.  359, 5. 

393.  484 ;  m  a  r  c  h. :  Adelbertus  I, 

Otto  II,    Iohannes  I,    Otto  III, 

IohannesII,IohannesIII,  OttoIV. 

Cum-telo,     Conradus ,     Otto   V. 

Longus ,      Hermannus     Longus, 

Woldemarus,  Ludewicus. 
Brandeiz,  Brindisi  653,  20. 
Brandenberg     castrum,     Branden- 

burgf  cuius  rudera  exstant  ad  fi. 

Werra  (duc.  Isenac.)  771, 10. 
Brandenvels,  Brandenfels,  castrum, 

olim    a    Creuzburg    occid.  versus 

situm  356,  25.  771, 10. 
Brega,  BriegbQQ,  5;  eccl.:  S.  Hed- 

wigis. 
Breitenbach  v.  Bretinbach. 
Bremensis,    Premensis    eccl.    189; 

dioc.  628,20.  656,25;  prov.  218, 20; 

archiep.:  Adalbertus,  Hartwi- 

gus  I,  Baldewinus,   (Berchtoldus 

electus),  Sigefridus,  Grerhardus  II. 
de  Bren,    Brehna  (Kr.  Bitterfeld), 

comes:  Otto. 
Brenno    dux    Gallorum    Senonum 

182, 1. 
Bretinbach,  Breitenbach,  Breyten- 

bach  ,  castrum ,    Hausbreitenbach 

(A.     Gerstungen     duc.     Isenac.j 

343,  25.  478,  1.  771, 10. 
(Bretislavus  I)   Prenzlao  dux   Boe- 

miae  6, 10. 
Brezlaviensis   episcopatus   v.  Wra- 

tislaw. 
S.  Brictii    episc.    reliquiae   420,  10. 

425.25.    429,15.    430,20.    437, 20. 
S.  Brigidae  virg.  reliquiae   429,  80. 
S.  Brigitta  710^25. 
Brittannia,   Britania   (maior)  26, 1. 

550,30.     606,15.     748,25;    rex: 

Lucius. 
Brittannia  (minor)  28,  30 ;    r  e  g  e  s  : 

Xortmannus,  Wivormacus. 
Brixia,      Brixa,      Brixiensis     civ., 

(Brickz),    Brescia    39,  25.    94,  20. 

169,  25.  341.  477, 15.  —  Brixiani 

342. 


INDEX. 


827 


Brixienses,    Prixenses,    Prisnienses 

(Brixen)  episc. :  Boppo,  Bruno. 
Brizkguwe,  Breisgau  517,  20. 
Brockensberg  mons,  Brocken  745, 5. 
de    Bruberc ,     Bruberg,    Breuberg 

(Hassiae) :  Gerlacus. 
Brugis,    Briigge    35,   n.  5 ;    eccl. : 

S.  Donatiani. 
de  Bruheim,  Bruheym,  Brunheym, 

Briiheim   ad   fl.  Nesse  (duc.  Go- 

thani) :    Iohannes,    Theodericus, 

abbates     Montis     S.    Petri     Er- 

phord. 
Bruletum,  Brul,  Brulo,  Bruel,  ne- 

mus  Erford.  338, 10.  399,  5.  476. 

806, 10. 
Briiltor,    valva   in    Plurali    (Bruel) 

Erford.  446,  n.  2.  780, 10. 

Brun,  Bruno. 

Brun  fil.  Ottonis  II.  ducis  Carinth. 

=  Cfregorius  V.  papa. 
Bruno  episc.  Tullensis  =  Leo  IX. 

papa. 
Brun  I.  archiep.  Colon.  30,  40. 
Brun  II.    archiep.     Colon.     43, 25. 

173, 15. 
Bruno  III.  archiep.  Colon.  196,  20. 

197. 
Bruno  praepos.  Bunnensis,  IV.  episc. 

Colon.  203.  204,30. 
Bruno  episc.  Brixensis  281,  20. 
Bruno   episc.   Nuwenburg.    292, 25. 

294,  5.  463, 30.  800,  10. 
Bruno  episc.  Olomunc.  279,  5. 
Bruno  episc.  Spirensis  163, 15. 
Bruno  episc.  Wirciburg.  630,  30. 
Bruno     el.     praepos.    Magdeburg. 

93,  20.  234,  20. 
Bruno  de  Weberstete  369, 1. 
de  Brunecke  c  o  m  e  s  :    Gotefridus. 
Brunheym  v.  Bruheim. 
Brunhildis,  Brunihildis,  uxor  Sigi- 

berti  I.  regis  Franc.  416, 20.  588, 30. 
Bruningus    mon.  in    Folkolderode, 

fr.  Lamperti  I.  com.  de  Glichen 

18, 15. 
Brunswic,    Bruniswik,    Bruneswic, 

Brunswig,  Brunswik,  Brunswicen- 

sis  civ.,  Braunschiveig  67, 5. 110, 5. 

111.  216, 1.  248, 10.  453, 15.  638,  5. 

648.  767,io;   duces:  Otto,  Al- 

bertus  I,   Heinricus  I,  Albertus 

II.  (Pinguis),  Wilhelmus. 


Brunwart  abbas  Herveld.  29, 10. 
Bucco  (Burchardus  II)  episc.  Hal- 

berstat.  10,  40.  155, 10.  632,  30. 
Bucco ,     Buggo ,     episc.    Wormat. 

18,  25.  54,  25.  163, 10.  177, 15.  437. 
Buchonia  332, 10.  342, 15. 
de  Buchonowe :   Wecilo. 
de  Budigen,  Bildingen:   Heinricus 

Erwini. 
Bun  abbas  Herveld.  29, 10. 
Bunne,    Bonn    359, 15.    371, 10.    — 

Bunnenses   368,  10;   praepos. : 

Bruno,   Heinricus   de  Vernberc. 

Burchardns,  Burcardus,  Bur- 
kardus,  Burckardus,  Borchar- 
dus.     Cf.  Bucco. 

Burchardi  famuli  404, 15. 
Burchardus  II.  archiep.  Magdeburg. 

315, 1.  469, 1. 
Burchardus   III.    de    Scrappelowe 

archiep.  Magdeburg.  348.  349, 1. 

357,  5.  480,  5. 
Burchardus  episc.  Losann.  155,  15. 

753,  25. 
Burchardus   episc.   Traiect.    157,  5. 
Burchardus    I.    episc.    Wirziburg. 

608, 1.  641,  5 ;  eius  reliquiae  420,5. 
Burchardus  I.   abbas  Herveld.,  II. 

episc.  Wirziburg.  30,  5. 
Burchardus  abbas  Montis  S.  Petri 

Erphesfurt.    15, 20.    16.    50.    51. 

158,i.    161,20.    164,20.    416,io. 

440,  30.  441.  790, 10.  791,  5. 
Burchardus  II.    abbas  Herveld.   et 

Fuldensis  185,  15.  187, 15. 
Burchardus  dux  Thuringorum  29,45. 

617,15. 
Burchardus  comes  Lukenheimensis 

37,  5.  167,  5.  754, 1. 
Burchardus    (falso   Bertholdus)   de 

Gebeliswiler  517,  20. 
Burcardus  de  Wartberc  193,  5. 
Burchusen  v.  Purchkhawsen. 
Burgundia   71, 10.    102,  20.    106, 10. 

151,20.     625,25.     708,5.    711, 1. 

743,  35.    777,  30.     809,  40 ;     r  e  x  : 

Boso;    dux:    Otto  II;    Burgu- 

dus:  Humbertus  mag.  ord.  Prae- 

dicat. 
Burgundiones,     Burgundii     742, 5. 

743, 10.     744, 1 ;     r  ex  :     Gunde- 

baudus. 
Bursveldensis,  Bursfeldensis  (Burs- 


828 


INDEX. 


felde  ad  fl.  Wcser),  a  b  b  a  s :  Vol- 

marus ;  m  o  n. :  Cristianus. 
Busso  de  Glinde  411,  1. 
de    Butstete,     Bustede,     Buttstddt 

(duc.    Weimar.):     Sifridus    civis 

Erford. 
Byternie  v.  Viterbium. 

C.  K.. 

C.  mon.    S.  Petri   Erphesf.    19,  15. 
Cabillona  civ.,  Chalon  743,30. 
Kacenelleboin  v.  Cazzinellebo. 
Cadalohus  episc.  Parmensis  =  Ho- 

norius  (II)  papa. 
Cadioam    uxor    Magumeti    proph. 

595.  596.  598,45. 
Caecilia  v.  Cecilia. 
Caesar   v.    Iulius,    Octavianus,   Ti- 

berius. 
Caesarea  v.  Ces. 
Calabria  31, 30.  42, 10.  17*2,  i.  022, 15 ; 

prov.     ord.     Minorum     672,  25 ; 

min.  provinc. :  Petrus. 
Calcedonense  concilium  574.  577, 20. 
Kaldebornensis     eccl.,    Kaltenborn 

(Kr.  Sangerhausen)  752, 15. 
Kale,  Kole,  opp.  et  castrum,  Kahla 

ad     fl.    Saale    (duc.  Altenburg.) 

377,  io.  390.  804,  5.  805,  l. 
Calenberg,  Kahlenberg  prope  Fisch- 

bach  ad  fl.  Horsel  767,  20. 
Calenberg,  Kalenberg,  mons  ad  fl. 

Horsel  prope   Sdttelstedt  765, 15. 

767,  25. 
de  Calentin,  Kalentyn,  marschalcus 

152.35;   fil. :  Waltherus;  Hein- 

ricus  marscalcus. 
Caligula  v.  Gaius. 
Kalisia,  Kalisch  329, 15.  473,  5  (Ka- 

syle);  dux:  Primislaus  II. 

Calixtus,  Kalixtus,  Calistus. 

Calixtus  I.  papa  552.  713,15;  eius 

reliquiae  424,  20. 
Calixtus  II.    papa,    Gruido  archiep. 

Viennensis    69, 15.    162.    163,15. 

164,25.  636. 
Calixtus  (III)  papa,  Iohannes  card. 

episc.     Alban.     61,  10.     185,  15. 

187,  20. 
Calvariae  mons,  locus  Ierosol.  257, 40. 

429,i.  434,20.  456,io.  562,25. 
Kamel  soldanus  v.  Kemel. 


Cameracum    civ.,   Cambrai  742, 10. 

—  Cameracensis  custodia  ordinis 

Minorum   261,  25.   683, 5.  686, 5. 
Camerina  civ.,  Camerino  206,  20. 
Campania  Franciae    96,  20.   235,  20. 
Campania     (Ital.)     151, 1.    274, 30. 

532,25.    535,io.    708,30.    710, 40. 

777, 10.  809,  30. 
Campus-stellae,  Compostella  536,  30. 
cancellarii:    Adelbertus,  Arnoldus, 

G-otefridus,  Cunradus,  Otto  prae- 

pos.  S.  Gruidonis  Spir.,  Herman- 

nus  Hummel. 
S.  Candidae  virg.  reliquiae   430,  5. 
S.  Candidi  mart.  reliquiae  427,  10. 

438,  25. 
Canis   I.    (de  Scala)    dom.  Veron., 

advocatus  imperii  342,  25.  358, 5. 

480,30  (Hiind). 
canonicorum  et  canonicarum  ordo, 

regula  151, 10.  777, 15. 
canonicorum    regularium    ordo    r. 

S.  Augustini  ordo. 
SS.  Cantii,  Cantiani  et  Cantianillae 

(Cancianorum)     mart.     reliquiae 

419,15.  423,35.  430,20. 
Cantuariensis  civ.,  Canterbury  225, 1 ; 

archiep. :  Thomas. 
Kanutus  Laward  dux  Sleswic,  fil. 

Erici     Egothe     regis     Danorum 

37.    38,i.    40,15.    41,i.    167,20. 

168,i.  170. 
Capharnaum  150, 15. 
Capis  Silvius  rex  Latii  748, 15. 
Capitolium    Rom.    527,  25.    531, 10. 

623,20.  738,30. 
Cappelndorf,  Kappelndorf,  Capeln- 

dorff,  castrum,  Kapellendorf  (duc. 

Weimar.)  394, 1.  484,  25.  804.  20. 

805, 15. 
Kapuz  :  Ditericus. 
Caracalla  v.  Antoninus. 
Caradivagius    soldanus    (Malek   al 

Moaddhem),   fil.  Saphadini   sold. 

221,  40. 
Carbonaria  silva  742,  10. 
Carinthia,  Karinthia,  Karintia,  Ka- 

rinthea,     Charintia,      (Kernthin) 

278, 10.  281.  282, 1.  294, 15.  298, 1. 

315,io.    329,io.    333,30.   370, 10. 

460,io.    697,15.    698,25.    749, 15. 

800, 15.  —  Carentini  8, 1 ;  Karin- 

thianorum  ducatus  698,25 ;  m  a  r  - 

chio:  Odalricus;    duces:  Ber- 


LNDEX. 


829 


toldus ,     Otacarus ,    Meinhardus, 

Heinricus  VI. 
Carinus  caesar,  fil.  Cari  imp.  557, 15. 
caristia    maxima    a.  1225.    226,  20 ; 

a.  1317.  711,15;   cf.  fames,   ste- 

rilitas. 
Karlomannus  maior  domus  Franc. 

26,45.  27,1.  608,5  (falso  rex). 
Karlomannus    rex    Franc.    orient., 

fil.  Ludewici  II.  regis  617;  fil. : 

Karolus. 
Carmeli  mons  710,  30. 
Carmelitarum   ordo  710. 
Carmentis  nympha  748, 10. 
Carniola,  Carriola  278, 10.  281. 282, 1. 

315, 15.  461, 10. 
Karolorum  reges  619, 1. 

Carolus,  Karolus,  Karlus,  Caru- 
lus,  Karulus. 

Karolus   maior   domus   Franc.  26. 
Karolus  I.  Magnus  imp.,    fil.  Pip- 

pini   I.    regis    9, 30.    16, 1.    21, 5. 

26,45.    28.    32,20.    50,15.  51,25. 

71,  30.  151, 10.  267.  417,  5.  592,  5. 

607,  25.  608, 15.  610-613.  620, 10. 

624,20.    651,30.    716,io.    745,20. 

749.  777,20.  809,  40 ;  fil.:  Lude- 

wicus ;  Karoli  M.  thronus  263,15  ; 

aula  459, 40 ;  Karoli  edicta  206, 10. 
Karolus  II.    imp.,   fil.  Ludewici  I. 

imp.  28,35.  29. 
Karolus  III.  imp.,  fil.  Ludewici  II. 

regis  21,io.  617. 
Karolus   rex   Bohemiae,   IV.  imp. 

384,io.  702.   783, 1;    fil.:  AVen- 

czeslaus. 
Karolus  comes  Andegaviae,  L  rex 

Siciliae,   fr.  Ludewici  IX.    regis 

Franciae  103,15.  255.  257,5.  259. 

260.    262.    276.    455.    457.   459. 

671, 20.  672.  674, 10. 676, 25. 677, 30. 

679    (leo   Franciae).   680,5.   684 

—  686,40  —  688.    692,i.  693, 1 ; 

u  x  0  r :  Beatrix. 
Karolus     Robertus    rex    Ungariae 

701,  30. 
Karlusarchiep.Mogunt.  21,io.  27,40. 

29. 
Karolus   comes  Flandrensis   35, 15. 

165,  25. 
Carpenates  Silvius  rex  Latii  748, 15. 
Karthago   civ.    526, 25.    551, 25.    — 

Karthaginenses     526  ;      e  p  i  s  c. : 


Cyprianus.    —   Kartaginis   mare 

angustum  218,  5.     Cf.  Corit. 
Cartusiensis  ordo  710,5;  Cartusien- 

sium  monast.  Erford.  806, 1. 
Carus  imp.  557, 15 ;  filii:  Carinus, 

Numerianus. 
Casselen,     Kassele,     opp.,      Cassel 

363,  1.  481,35. 
S.  Cassiani   mart.   reliquiae  421, 5, 

424,25.  430,20. 
Cassianus  (Iohannes)  577,  25. 
S.  Cassii  mart.  reliquiae  438,  25. 
Cassinus  mons  v.  Mons. 
Cassiodorus  (Senator)  585,  25. 
Castella  regnum  274.  276,  25. 705,25 ;. 

reges:    Ferrandus    II,    Alfon- 

sus  X. 
S.  Castoris   conf.  reliquiae  420, 25. 
Castrum-Palladis  v.  Magdaburg. 
Castrum-Peregrinorum    (Peregrinir 

Peregrinum),   olim    dictum  Cas- 

trum-Filii-Dei,   in    Terra  Sancta 

217,45.  218.  300,20.  302,20.  674, 1. 
Kasyle  v.  Calisia. 

Cathafrigae  haeretici  574,25.  575;  1. 
Cathari  haeretici  577, 1. 
Kathenberg   mons,    ubi  hodie  villa 

Katterfeld   prope    Friedrichroda 

750,20.   ^ 
S.   Katherinae     eccl.     in    Isenach 

93,15.     101,15.     215,i.     234,20. 

356,15.     452,i.    480,20.     759, 1. 

765,5. 
S.  Katherinae  altare  in  dextra  turri 

eccl.    Montis     S.   Petri    Erford. 

423,5. 
S.  Katherina  559,5;   eius  reliquiae 

423,15.    425,5.    426,io.    428,30. 

429,  20.  430, 1.  431,  30.  437,  25. 
Cathoree  haeretici  576, 1. 
Caturcensis  (Cahors)  e  p  i  s  c. :  Hugo 

(xeraldi. 
Cayphas  civ.,  Kaifa  in  Terra  Sancta 

217,45.     255,5.     455,i.     671,5. 

706,  5. 
de    Kazzinellebo,     Kazzinelleboin, 

Kacenelleboin ,     Kaczinelbogen, 

Kaczenellebogen,  Katzenelnbogen 

(Nassoviae),  com. :  Eberhardus  I,. 

Iohannes  I,  comes  368,  20. 
S.  Cecilia  552  ;  eius  reliquiae  420, 10. 

421,5.     422,15.     424,i.    425, 10. 

426,15.  428.  429,15.  431, 30. 
Cecilia   de  Sano-erhusen    uxor  Lu~ 


830 


IXDEX. 


devvici  I.  Barbati  com.  Thuring. 

750,  86.  751,  l. 
Cecilia  filia  Ludewici  II.  com.  Thu- 

ring.,  uxor  Gerlaci  com.  de  Wil- 

dense  752,  ao. 
Cedron  torrens  259,  5.  457,  5. 
de    Cegenhain,    Ziegenhain    (Has- 

siae),  c  o  m  e  s :  Gozmarus. 
S.  Cehilinae  reliquiae  420,  10. 
Celestinus   I.    papa    572  —  574, 5. 

718,  l. 
Celestinus  II.    papa,    Wido    card. 

70,  io.  175,  25.  592, 15.  638, 15. 
Celestinus  III.    papa    196.    199,  l. 

643,  5.  644.  714, 15. 
Celestinus  IV.     papa,     Gramfredus 

(Iunfridus)     card.    episc.    Sabin. 

237.  449,  35.  658. 
Celestinus  V.  papa,  Petrus  de  Mo- 

ron    eremita   ord.     S.  Benedicti 

307.   308.  467.    694.   695,  l.   703 

(falso  Iohannes). 
Celestinus  falso  dictus  Adrianus  V. 

papa  689, 15. 
Celius  fil.  Cretis  746,  20;  fil. :  Sa- 

turnus. 
Celius  mons  Rom.  198,  5. 
Cella     monast. ,      Altzelle     378, 20. 

379,  30;  Cellensis  abbas  115, 10. 
Cella  S.  Martini  prope  Werram  fl., 

Cella  ad  monachos   iuxta  Rode, 

Probstei  Zella  prope  Bischofroda 

(dnc.  Isenac.)  432.  433.  436.  437. 
Cella    Paulinae    monast. ,    Paulin- 

zelJe  239, 10.  450, 10. 
S.  Celsi  conf.  reliquiae  420,  5. 
S.  Celsi  mart.  reliquiae  419,  35. 
Cenomannis  v.  Scen. 
Ceres  dea  740,  20. 
Ceringen  v.  Zeringen. 
Cesarea  Palestinae  civ.  et  castrum 

217.  255, 1.  455, 1.  549,  30.  671,5. 

673,5.    706,5;   eccl.:   S.  Petri; 

Cesariensis  dioc.  217,45;  episc. : 

Eusebius. 
Cesarea  Philippi  673,  5. 
Cesarea    (Ponti) ,     Cesariensis   civ. 

566;  episc. :  Basilius. 
Chalcedon  v.  Calc. 
Charibertus  v.  Heribert. 
Cherintus  haereticus  575,  20. 
Childebertus ,    Childericus   v.  Hild. 
Chilpericus,  Hilpericus,  I.  rex  Fran- 

corum,  fil.  Clotharii  I.  regis  416. 


417,  1.  743;  uxores:  Audovera, 

Fridegundis;  filius  416,25;  fil. : 

Clotharius. 
Chilpericus  (falso  pro  Childerico  I.) 

rex  Francorum  416, 15. 
Chilpericus  falsofiil.  Clodoveil.  regis 

Franc.  416,  15. 
Chimensis  (Chiemsee)   e  p  i  s  c. :    Io- 

hannes  I. 
Chlodomirus,  Chlodoveus,  Chlotha- 

rius  v.  Clo. 
Christiani  245,  10.  662, 10.  etc. 

Christianus,   Cristianus,    Crista- 
nus,  Cristannus. 

Cristanus  praepos.  Merseburg.,  I.  ar- 

chiep.  Mogunt.  22, 20.  27, 35.  59, 1 

—  62,  20.     63,  5.     65, 25.    180,  25. 

181.    183.    187.    189,25.   190, 30. 

191,  30.  755,  5.  792, 15.  793, 10. 
Cristanus  maior  praepos.,  II.  archiep. 

Mogunt.  22,  20.  27, 40. 106,  5.  107. 

109,15.  113,25. 115,25.  243.  244, 1. 

386,5.  442,i.  811. 
Christianus  episc.  Lithuanus  115,25. 

245,  35. 
Cristanus  episc.  Samniensis  de  ord. 

domus  Teutonicae  287, 1.  296, 15. 

300, 1.  462, 15. 
Cristianus  episc.  domus  Teutonicae 

(falso)  430,  1. 
Cristianus    mon.    Bursfeld.,    abbas 

Montis  S.  Petri   Erford.  442, 15. 
Christianus  puer  289, 10.  463,  40. 
S.  Christinae,  Cristinae,  virg.  reli- 

quiae  423,  5.  428,1.  430, 1.  431, 10. 
S.  Christofori,  Cristofori,  Cristoferi, 

mart.  reliquiae  420.  423.  424,  25. 

426, 10.    428, 10.   429,  25.   430,  15. 

436,  5.  437, 15.  440, 10. 
Christoforus  papa  621,  5. 
Christus  v.  Iesus. 
Cicensis    civ.,    Zicz,    Zeitz   485,5; 

Citicenses,      Cycenses     episc. : 

Eppo,  Teodericus  I,    Richwinus, 

Utol,  Wicmannus,  Berchtoldusl, 

Uto  II,  Berchtoldus  II;    reliquos 

v.  sub  Nuwenburg. 
Cicien  v.  Stiria. 
Cicilia  v.  Sicilia. 
Cimmirn  v.  Zimmern. 
Ciprianus,  Ciprus  v.  Cypr. 
Circumcelliones  haeretici  576,  25. 
Ciriacus  v.  Cyriacus. 


INDEX. 


831 


Cirinus  praeses  Iudeae  528,  15. 
Cisterciensis  domus,  CUeaux  (dioc. 

Chalmi)    637,  20 ;     a  b  b  a  s :    Ru- 

pertus. 
Cisterciensium,   Cysterciensis ,   Zis- 

tercius,  griseorum,  griseus  ordo, 

Cistercienses,  grisei  monachi  85, 20. 

86,35.     115,20.      151,15.      239,35. 

245,30.    273,i.     316,i.     365,25. 

398,5.     517,25.     635,5.     637, 20. 

691,30.     709,5.     710,5.     711,i. 

756,5.     777,30;     abbas    quidam 

215.     649,io;     abbates     290,15; 

mon. :  Iacobus;   griseae   sancti- 

moniales  289,  30.  —  Cisterciense 

capitulum  273,  1.    Cf.  Bernhardi 

servi. 
Citicenses  episc.  v.  Cicensis  civ. 
Cladzuna  monast.,    Kladrau  prope 

Miess    497  ;     ab  b  a  s :     Raczko 

Czalde. 
S.  Clara   virgo    646.    663.    664, 1. 

666,1. 
S.  Clarae  =  S.  Damiani  ordo  (ubi 

vide)  151,  30.  710, 15.  711, 10. 
Clarevallis,    Clarevallense   monast., 

Clairvaux   641 ;    a  b  b  a  s :   Bern- 

hardus. 
Claudius  I.  imp.,  fil.  Drusi  536, 10. 

537,i.  540.  541;  uxor:  Agrip- 

pina. 
Claudius  II.  imp.  556. 
Clemens  I.  papa  543,  5. — 546.  555, 20. 

578,io.    713,25.    716,35.    717, 1; 

eius  reliquiae  424,  20. 
Clemens  II.  papa,  Suitgerus  episc. 

Babenberg.  6.  32,45.  630. 
Clemens  (III)  papa,  Wigbertus  ar- 

chiep.  Ravennas  157, 15. 
Clemens  III.   papa  194,  15.  196, 10. 

642.  643. 
Clemens  IV.  papa,  Wido   archiep. 

Xarbon.,  card.  episc.  Sabin.  254. 

255.  257, 10.  259, 35.  262, 25.  276, 20. 

454.  455.  457,  30.  670-672.  674. 

675,io.    677,15.    678,5.    684,25. 

687.  691,5.  692,5;   uxor  254,25. 

454,  30 ;  filia  254,  25.  454,  35. 
Clemens  V.    papa    323, 5.    343, 10. 

346,20.    347,i.    471,35.    477,35. 

478, 15.  695.  696.  706,  35.  776,  20. 
Clemens  VI.  papa   374,  30.    381, 10. 

382, 20.     383, 5.     395, 10.     483  1. 

485, 15. 


Klemme  castrum  Ysinacense   328, 

n.  5. 
Cletus  papa  512, 10.  543,  15.  545,  20. 

670,  30.  689, 10.  713,  25. 
de  Cleven,   Cleve,   comes:   Theo- 

dericus  VII. 
Clingemmunster  monast.,  Klingen- 

munster  603,  30. 
Clitorius  lacus  274,  30   (falso  Dito- 

rie). 
Clodius,  Grlodius,  (fabul.)  rex  Fran- 

corum,     fil.    Faramundi    399,5. 

415,  25.  742.  744.  778,  5.  788, 15. 

810,15;  fil. :  Merwicus. 
Clodomirus     rex    Francorum,    fil. 

Clodovei  I.  regis  416,  20. 
Clodoveus  I.    rex  Francorum,   fil. 

Hilderici  I.  regis  416, 15.  578,  25. 

743 ;    u  x  0  r :    Rothilda ;     f  i  1  i  i : 

Clotharius,    Hildebertus,    Clodo- 
:    mirus,    Theodericus,  (falso  Gun- 

tramnus,  Chilpericus). 
Clodoveus  II.   rex  Francorum ,    fil. 

Tageberti  I.  regis  417,  1.  744, 10. 
(C)Lotharius  I.  rex  Francorum,  fil. 

Clodovei  I.    regis    416;     filii: 

Chilpericus,  Sigibertus. 
Clotharius,  Lotharius,  II.  rex  Fran- 

corum,    fii.    Chilperici   I.    regis 

417,i.    743.    744,i;   fil.:    Tage- 

bertus. 
Cluniacensis,     Cloniacensis ,     eccl., 

Cluni  267, 1 ;    a  b  b  a  s  :   Maiolus  ; 

p  r  i  o  r  e  s ;   Hildebrandus  (falso), 

Ademarus;  ordo  710,5. 
clusae  quae  ad  civ.  Brixam  trans- 

mittunt  39,  25.  169,  25. 
clusae  Veronenses  178,  25. 
Knut:  Albertus. 
Cobenstete  villa,  Cobstadt  (A.  Gotha) 

377, 1 ;  de  C.  ministeriales  765, 15. 
Codex  (lustinianus)  584,  5. 
Coelestinus  v.  Celest. 
Coffese  v.  Cuffese. 
Colbeke  villa,  Kolbigk  (duc.  Anhalt- 

Kothenj  627, 25 ;  e  c  c  1 . :  S.  Magni. 
Kole  v.  Kale. 
Coliseum  Rom.  624,  5. 
Collationes  Cassiani  577,  25. 
Colnensis  (Kulm  ?)  e  p  i  s  c. :  Wern- 

herus. 
Kolner:  Bertoldus. 
S.  Colonati  mart.  reliquiae  429, 10. 
Colonia  Agrippina,  Coloniensis  civ., 


INDEX. 


(Kolne)  71. 159, 10.  161,20. 162, 10. 
200, 25.  203. 257, 20.  259, 25.  292, 20. 
438.  439, 10.  548,  5.  553, 10.  610, 15. 
633, 15.  639,  15.  652. 1.  675,  25. 
677,20.  685,io.  734,35.  742. 
745.20;  eccl. :  S.  Cuniberti,  S. 
Georgii,  S.  Mariae  ad  Gradus, 
S.  Pantaleonis,  S.  Petri  maior; 
ibrum  feni  734,  30.  —  Colonienses 
(cives)  69,35.  203.  204, 1.  214. 
257,  25.  292, 10.  676,  5.  —  Colo- 
niensis  consulatus  734,  30.  —  Co- 
loniensis  eccl.  185,10.  188,15; 
pro vinci a218;  episc. :  Severi- 
nus  ;  archiep. :  Brun  I,  Folc- 
marus,  Herbertus,  Peregrinus, 
Herimannus  II,  Anno  II,  Hil- 
dolfus,  Sigewinus,  Hermannus  III, 
Fridericus  I ,  Brun  II ,  Arnol- 
dus  I,  Fridericus  II.  Reinoldus, 
Philippus  I,  Bruno  III,  Adolfus  I, 
Bruno  IV,  Engelbertus  I,  Hein- 
ricus  I,  Conradus,  Engelbertus  II, 
Sifridus  Runchel ,  Wicboldus, 
Heinricus  II. 

S.  Columbae  virg.  reliquiae  419, 15. 

S.  Columbanus  abbas  588,  30 ;  eius 
reliquiae  420,  5. 

Comani  250, 10.  283.  285, 15.  692, 25. 
767,  30;  rex:  Alprandus. 

cometae  a.  729.  26, 30 ;  cometes 
a.  1004.  625, 25 ;  a.  1097.  635, 25 ; 
a.  1264.  254.  669,25.  670, 1 ; 
a.  1294.  311,  5. 

Commodus  imp.  v.  Antoninus. 

Conegunda,    Conegundis  v.  Cuneg. 

de  Confleto:  Petrus. 

Confluencia,  Coblenz  159,  n.2. 173, 30. 

Confugia  monast.,  Kaufungen  (Kr. 
Cassel)  629, 1 ;  a  b  b  a  t. :  Uta. 

de  Kongisse :  Guntherus  civis  Er- 
ford. 

Cono  v.  Cuno. 

Conon  papa  602, 5.  603, 35  (falso 
Geon). 

Conradns,  Conradus,  Cunradus, 
Cunradus ,  Cfinrat ,  Cunrat, 
Curadus.    Cf.  Cuno. 

Conradus  I.  rex  21, 15.  618, 20. 
619, 1. 

Conradus  II.  rex,  I.  imp.  (dux 
Francorum  628, 40),  dictus  Sali- 
cus  6,5.  21,20.  266,15.  628.  629,25. 


630, 1.  635, 15.  636,i.  749, 20.  750; 

f  il. :  Heinricus. 
Conradus  rex,  fil.  Heinrici  IV.  imp. 

156, 15. 
Conradus  III.  rex,  fil.  Friderici  I. 

ducis  Suev.  17, 15—19, 1.  22, 1.  35. 

41, 15.   42, 30.    52,  20  —  57.   69,  30 

—71,  1.    163, 10.    165,  20.    166.  5. 

171,10.   172,20.    173,30-178,1. 

638 ;  f  i  1  i  i :  Heinricus,  Fridericus. 
Conradus  IV.  rex,  fil.  Friderici  II. 

imp.    22,15.    96.    97, 10.    101,  1. 

111,20.    241,5.    245,15.   451,40. 

452,25.    662,15.     663,i.    674,15. 

679, 15    (aquila).    687, 15.    692,  1. 

764,  30.  765, 1 ;  f  il. :  Conradus. 
Conradus  (Conradinus)  rex  Terrae 

Sanctae,  dux  Sueviae,  fil.  Conradi 

IV.  regis  255, 35.  259.  260, 45.  457. 

674.  676,25—678,1.  679, 15  (filius 

aquilae).     685,  20.     687.     690,  5. 

692,i.  812o. 
Conradus,  Cunrat,   rex  Merciorum 

o26, 1.  606. 
Cunradus  I.  card.  episc.  Sabin.  = 

Anastasius  IV.  papa. 
Conradus    archiep.    Colon.    111, 30. 
Cunradus    de    Sterenberc    canon., 

II.  archiep.  Magdeburg.  256,  25. 
672,  30. 

Conradus  I.      archiep.      Mogunt., 

III.  archiep.  Salzburg.  22, 5.  27, 35. 
58.  60,15.  181,io.  182,30.  183. 
186,i.  187,25.  190,15  —  193,15. 
194,5.  197.  198.  200.  401,25. 
402.  636.  755,20.  792, 10. 

ConradusII.  archiep.  Mogunt.27, 35. 
Conradus  I.  episc.  Constant.  622, 10. 
Conradusl.  episc.  Verdensis  294, 10. 

463, 35.  800, 10. 
Conradus  II.  episc.  Frising.  281,  20. 
Cunradus  episc.  Halberstat.,   mon. 

in  Sychem  201, 1.  224,35. 
Cunradus  cancellarius,  episc.  I.  Hil- 

denesheim.etl.Wirceburg.  198, 10. 
o199,  25.  201, 15. 
Cunradus  II.    episc.    Hildensheim. 

84,  20.  86.  94.  225.  235, 1.  797, 20. 
Cunradus  I.  episc.  Lavant.   294, 10. 

295,20.     296.     463,35.    464,25. 

800, 10. 
Conradus   episc.  Lubuc.  315,   n.  4. 
Conradus  III.  episc.  Spirensis  212, 15. 
Conradus  episc.  Traiect.  157,5. 


INDEX. 


833 


Cunradus  II.  episc.  Wormat.  196, 25. 
Cunradus  II.  abbas  Fuldensis  197, 10. 
Cunradus   abbas  S.  Viti   in   Oldes- 

leibin  228, 10. 
Cunradus   praepos.    S.  Mariae   Er- 

phord.  91.  233,20. 
Cunradus  scolasticus   Spirensis  85. 

86. 
Conradus  de  Spiegeleberc  protonot. 

Mogunt.  372, 15. 
Conradus  de  Marburc  mag.  82,  20. 

84  —  86.   213,25.  225,20.   226, 1. 

229,  15.  230.  448.  655,  20. 
Cunradus   cantor   Montis   S.  Petri 

Erford.  233,  5. 
Conradus  de  Gata  mon.  ord.  S.  Be- 

nedicti    Erford.    152,  25.    382,  20. 
Cunradus  cellerarius,  mon.  et  presb. 

Vallis  S.  G-eorgii  103,  5. 
Cunradus     de    Hallis     fr.    Minor, 

presb.  678, 10. 
Conradus  Torso  fr.  Praedicat.  86, 1. 
Cunradus  falso  dictus  Fridericus  V. 

dux  Sueviae  192. 
Conradus  de  Plozeke  marchio  Aqui- 

lonaris  39,  n.  1.  169,  n.  1. 
Conradus     marchio     Brandeburg. 

294,io.  463,40;  f  r. :  Otto. 
Conradus  marchio  Misnensis  19, 20. 

57,20.     164,i.     177,io.     179,5; 

s  0  r  o  r :  Mathildis. 
Conradus  marchio    de  Montefarra, 

fil.  Wilhelmi   III.   march.   63,5. 

189,  25. 
Cfinradus  comes  palat.  Rheni  58, 5. 

180,  25. 
Conradus  lantgr.,  comes  palat.  Sa- 

xoniae,  mag.  ord.  Teutonici,  fil. 

Hermanni  I.  lantgr.  Thuring.  82. 

88,25.   94,25.   95.    98,5.    229,25. 

236,  15.    448, 10.    757,  35.    762  — 

764, 1. 
Cunradus  comes  de  Eberstein  248, 10. 

453, 15.  664,  25. 
Conradus  I.    comes    de    Honstein, 

fil.    Beringeri   com.    de   Sanger- 

husen  751, 10. 
Cunradus   de   Eckehartberge    civis 

Erford.  410, 1. 
Cunrat   de  Eichsteti   36,  25.  167, 1. 
Cunradus   de   Franckinhusen    civis 

Erford.,  consul  a.  1309.    410, 15. 
Cunradus    de    Gota    civis    Erford., 

consul  a.  1325.  409,  25. 


Cunradus   de   Holzhusin   civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  80. 
Cunradus  de  Smire  apud  S.  Geor- 

gium  civis  Erford.  411,  20. 
Conradus    de   Warcberch    261, 15. 

682,  20.  685, 40. 
Cunradus  (Bonus)  de  Wizzense,  fil. 

^Bertholdi  de  Somerde  323.  471. 
Cunradus  civis  Erford.  225, 15. 
Constans  I.   imp.,    fil!    Constantini 

Magni  imp.  565, 1. 
ConstansII.  imp.,  fil.  Constantini  III. 

imp.   600.  601,5;  fil.  :  Constan- 

tinus. 
Constantia,  Constanz  656, 20 ;  e  c  c  1. : 

Praedicatorum ;    e  p  i  s  c. :  Conra- 

dus  I,    Gebehardus  III,   Rudol- 

fus  I. 
Constantia    filia    Rogeri  II.    regis 

Siciliae,  uxor  Heinrici  VI.  regis 

193,25.  196,15. 
Constantia  uxor  Friderici  II.    imp. 

224,  40. 
Constantia   filia   Friderici  II.    imp. 

v.  Anna. 
Constantia    uxor    Heinrici    march. 

Misnensis  99, 15. 
Constantiensis  eccl.(in  insula  Cypro) 

394,    n.  2  ;    e  p  i  s  c. :     Heinricus 

Hundolfus. 
Constantini  palatium  Rom.  562, 10. 

712,30.  _ 
Constantiniana  basilica  v.  S.  Salva- 

toris. 
Constantinopolis,     Constantinopoli- 

tana  civ.,  antea  Bizantium,  regia 

urbs  176.  186,5.  195,20.  262,35. 

562, 10.  564,  30.  585. 586, 30. 589, 25. 

600,5.     601,20.     605,io.     612,5. 

645, 15.  715,  25.    743,  30 ;    e  c  c  1 . : 

apostolorum  564,  30 ;  Thaurus.  — 

Constantinopolitani  96, 30. 267.  — 

Constantinopolitana  eccl.  5S2,  30; 

p  a  t  r. :  Iohannes  I.  Crisostomus, 

Nestorius ,     Anthemus ,     Iohan- 

nes  IV,     Sergius,    Pirrus,    Pau- 

lus  II,    Georgius ;    i  m  p.    v.    sub 

Grecia.  —  Constantinopolitanum 

concilium  I.  568,5.  569, 1.  574,20. 

590,5;      concilium    II.     581,5. 

585,1.     720,30;     concilium  III. 

715,15;  sexta  synodus  601. 
Constantinus  I.   Magnus   imp.,    fil. 

Constantii  imp.  559—565, 1.  610. 

53 


834 


INDEX. 


612,i.  024,1.651,30.  712;  filii: 

Constantius,    Constantinus,    Con- 

stans. 
Constantinus  II.  imp.,  fil.  Constan- 

tini  Magni  imp.  565,  l. 
Constantinus  III.  imp.,  fil.  Heraclii 

imp.     576, 15.     599, 10.     600, 10 ; 

fil. :  Constans. 
Constantinus  IV.  imp.,  fil.  Constan- 

tisll.    imp.    601.    602, 15;    fil.: 

lustinianus. 
Constantinus   V.     imp.,     fil.    Leo- 

nis  III.  imp.  404,  25.  609.  610, 1 ; 

fil.:  Leo. 
Constantinus   VI.    imp.,    fil.    Leo- 

nis  IV.  imp.  610.  611,  10. 
Constantinus  I.  papa  603,  10. 
Constantinus  II.  papa  611, 1. 
S.  Constantini  mart.  reliquiae  419, 35. 
Constantinus    bechardus    Erphord. 

381.  396.  804,  20.  805, 15. 
Constantius  I.    imp.    559.    560, 1 ; 

u  x  o  r :    Helena  •,    f  i  1. :    Constan- 

tinus. 
Constantius  II.  imp.,   fil.  Constan- 

tini  Magni  imp.  565.  566. 
Corbeia  Nova  monast.,    Corvey  12. 

28,30.  613,5. 
Corindanus  soldanus  v.  Kemel. 
Corinthus   688,1;    archiep. :  Pe- 

trus. 
Corit   insula    =    Carthago   692, 30. 

693,i. 
Cornberg    mons,    Kornberg    prope 

Friedrichroda  750,  20. 
Cornelius   papa  554, 10 ;   eius   reli- 

quiae  422, 10. 
S.  Cornelius  martyr  713,25;  eius  re- 

liquiae    419,  30.    432,  25.    440, 10. 
Cornetum,  Corneto  in  Tuscia  218, 10. 
corona  spinea  267. 
Corporis  Christi   capella  in  Monte 

S.  Petri  Erford.  437,  5. 
corpus  Christi,   dominicum  196,  20. 

243.  319,  20.  385,  25.  386, 1.  404, 1. 

766,  5.   808,  20 ;    corporis   Christi 

festum  251,  35. 
Cosdras  rex  Persarum  594, 15.  599, 1. 
SS.  Cosmae  et  Damiani  eccl.  Rom. 

583, 10. 
SS.  Cosmae  et  Damiani  mart.  reli- 

quiae  419,  30.  424,  25.  426,  30. 
de  Kotin,  Kothen,  princ. :  Alber- 

tus  II. 


Kotus    soldanus    Babiloniae,     rex 

Egypti  249, 10.  665,  5. 
Cracovienses    (Krakan  )     e  p  i  s  c. : 

Stanislaus  (falso  Lateslaus),    Io- 

hannes  II. 
Cracum  castrum  in  Arabia   Petrac. 

=  Petra-deserti  Moabitis  224,1. 
Crak,  Crack,  castrum  Terrae  Sanc- 

tae,    Hesu   al  Akrad  (Curdorum 

castrum)   262,  25.    684,  20.  693, 1. 
Kramphentor,  Kramphfentor,Cram- 

phintore,  Cramphitor,  Krampffen- 

dor,   Cramfendor,  porta  Spasmi, 

porta   Erphord.    300, 10.    375, 10. 

382,25.    397,15.    398,io.    448,5. 

465.  485, 10.  780.  804,  30.  805,  25. 

809, 15. 
Kranichfelt,    Cranchfelt ,    Kranich- 

feld  ad  fl.  Ilm  (duc.  Meiningen.) 

482.25-,  de  Kr.  domini  387, 1. 
Crassus  consul  Rom.  526,  20. 
Crebotas  v.  Trebetas. 
Crema  castrum,  Crema  179,  20. 
Cremona  civ.  20,  5. 
Cres  rex  Cretensium,  fil.  Nemroth 

746,  20;  fil.:  Celius. 
Crescens  episc.  Mogunt.  21,  5.  27,  5. 
S.  Crescentiani  conf.  reliquiae  420, 5. 
S.  Crescentini  conf.  reliquiae  420,5. 
Crescentius     princ.    Romanus    32. 

623. 
Cresus  rex  Lydiae  559,20. 
Creta    insula     746.     —    Cretenses 

746,  20 ;  reges:  Cres,  Saturnus, 

Iupiter. 
Kreyenberg,     Kraienburg     ad    fl. 

Werra,  cuiusrudera  exstantprope 

Kieselbach   (duc.  Isenac.)    770, 1. 
S.  Crisantus   martyr    557,  15 ;    eius 

reliquiae  425,  25. 
S.  Crisogoni  mart.  reliquiae  419,  30. 

420.  422, 10. 
SS.   Crispini    et    Crispiniani    mart. 

reliquiae  424, 15.  428, 10. 
S .  Cristanciae  virg.  reliquiae  425, 30. 

438,  30. 
Cristanus ,       Cristianus ,      Cristina, 

Cristoforus  v.  Christ. 
Cristisburg,    Cristisburch,     Cristes- 

burg,    Cristesborg,    civ.,    Christ- 

burg  (prov.  Prussiae  occid.)  262, 15. 

459,io.  684,io.  686,  40. 
Cruceburg,  Cruceburc,  Cruczeburg, 

Cruczeborg,     urbs    et    castrum, 


INDEX. 


835 


Creuzburg    ad    fl.    Werra    99, 5. 

237,20.     313.     386,io.     468,25. 

759,  30.  764,  5. 
S.  Crucis  in  Ierusalem  eccl.  Rom. 

204, 15.     563, 15.      624 ;      c  a  r  d. 

p  r  e  s  b.  :  Leo. 
.S.  Crucis  eccl.  in  Northusen  88,  20. 

231, 20.  449, 1. 
■S.   Crucis    altare    in    eccl.    Montis 

S.  Petri  Erford.  420,  5. 
crux   Domini    194,20.  216,  20.  217. 

219, 30.     267, 10.     558,  25.     562. 

563,25.  565,i.  588,30.  594.  599, 1. 

602,  25. 
crux    de    caelo    descendens    43, 15. 

173,5;    in   aere    apparens    215; 

crucis  signum  in  vestimentis  ho- 

minum    28,  10.    612,  30.    619,  20 ; 

cruces     in     vestibus      hominum 

621,  25. 
Kuchen:  Sifridus. 
S.  Cucufati   mart.    reliquiae  420,  1. 
Cuffese,  Coffese,  Cuphese,  castellum, 

olim    Kiffhausen    (princ.    Rudol- 

stat.j    A.  Frankenhausen)    16, 10. 

50,  20.  51,  30.  162, 15. 
Cuma,  Como  61,  5.  187, 10. 

Cnnegundis,   Kunegundis,    Kone- 
gnndis,Conegundis,  Conegunda. 

Kunegundis  uxor  Heinrici  II.  imp. 

201, 1.  624,  25.  625.  627, 15.  628, 25. 

629.   648, 15.   757, 10 ;    eius    reli- 

quiae  430, 5.  437, 25  ;  soror  629, 5. 
Kunegundis  uxor  Otakari  II.  regis 

Bohem.  282, 10. 
Kunegundis  filia   Otakari  II.    regis 

Bohem.,  sponsa  Friderici  march. 

Misnensis  et  Hartmanni  filii  Ru- 

dolfil.  regis278,  20.  279, 5.  461, 15. 

674,  25. 
Conegundis  de  Ysenberg,  uxor  Al- 

bertilantgr.  Thuring.  770, 1.  771, 5. 
Kunegundis  filia  Ludewici  II.  com. 

Thuring.,    uxor  Wigmanni  com. 

Saxon.  752, 15. 
S.  Cuniberti  eccl.  Colon.  438,  25. 
S.  Cuniberti,  Kuniberti,  Cuniberti, 

episc.  reliquiae  420,  5.  421.  438,  30. 
Kunigsvelt  claustrum,  Konigsfelden 

(Aargau)  698,  n.  1. 
■S.  Cunihildae  virg.  reliquiae  421, 15. 
Cuno  card.  episc.  Prenestinus  162, 10. 


Cfmo,  Cono,  comes  de  Bichelingin 

15,  25.  50, 10.  51, 15.  158, 15. 
Cunradus  v.  Conradus. 
Cuphese  v.  Cuffese. 
Curiensis  (Chur)  e  p  i  s  c. :  Folcardus. 
Curtracum  civ.,  Courtrai  324,  15. 
de    Curzum,     Curczim :     Robertus 

card.  presb.,  Robertus  card.  diac. 
Kuthin,  Kiitthen,  Kuttnis,  montes, 

Kuttenberg     (Bohemiae)    327,  15. 

472,  15.  702, 15. 
cycli  paschales  578,  5.  584,  30. 
Cymmern  v.  Zimmern. 
Cyprianus,    Ciprianus,    episc.    Car- 

thagin.     556,  5 ;     eius     reliquiae 

425, 1.  432,  25.  436,  5. 
Cyprus,  Ciprus,  insula  216, 10. 217, 30. 

302,  20 ;  r  e  x :  Hugo. 
S.   Cyriaci,    Ciriaci,  mons  Erford., 

monast.  monialium  ord.  S.  Bene- 

dicti     369, 20.     778, 25.     790, 15. 

791,  10.  809,  5. 
Cyriacus,     Ciriacus,     papa    553, 5 ; 

eius  reliquiae  419.  422, 10.  423, 35. 

425.     426,  30.     427,  25  —  429,  5. 

431,25.  432,25.  434,25. 
Cyrus  rex  Persarum  527,  30.  559,  20. 
Cysterciensis  ordo  v.  Cist. 
Cz.  v.  Z. 

D. 
Dacia  v.  Dania. 

Dagobertus,  Dagabertus,   Tago- 
bertus,Tagabertus,  Tagebertus. 

Tagobertus  I.   rex  Francorum,  fil. 

Clotharii  II.  regis  417, 1.  595, 5. 

743,35  —  745,25;    filii:    Sige- 

bertus,  Clodoveus,  (falso)  Hilde- 

ricus. 
Dagobertus    III.    rex    Francorum 

25.  33, 30.  399.   416.   445,    n.  3. 

603.  742,25.  (744,5).  749.  778, 10. 

788,20.  789,5. 
Damascus    599,  15.    704;     Damasci 

regnum  223,  40. 
Damasus  I.  papa  150,  20.  567.  568. 

580,5.  589,  25.  590.  708, 20.  710,35. 

715.    716,i.    718.    719.   722,25; 

eius  reliquiae  419, 15. 
Damasus    II.    papa,    Boppo    episc. 

Brixiensis  6,  30.  630, 15. 
S.  Damiani  pauperum  dominarum 

ordo  (==  S.  Clarae  ordo,  ubi  vide) 

646.  656,  5.  664, 1. 

53* 


836 


IXDEX. 


S.  Damiani  mart.  reliquiae  430,  20 ; 

cf.  Cosmas. 
Damiata  civ.   108,  25.  109,  5.  218— 

224.  239.  451, 15.  650,  25.  659, 20. 

660, 1. 
Dani    40.    170.    178,5.    —    Dania, 

Dacia    37.    40, 1.    98, 15.    108, 5. 

112,5.  167.  168,5.  170,5.  226,5. 

248, 15.    254,  30.    257,  30.    454,  35. 

670,  25.  676, 15 ;    r  e  g  e  s  :  Haral- 

dus    (Blatan),    Erichus    Egothe, 

Xicolaus,  Erichus  Emune,  Ericus 

Spache   (David),    Sueno,  "Walde- 

marus     II,    "Waldemarus     (III), 

Ericus  Ploghpenning,  Abel. 
Daniel    fr.  ord.  Praedicat.  conven- 

tus   Erphord.   81,30.   82, 1.    228. 

229, 1.  762,  5. 
Danubius  fl.  89,  25.   280,  20.  281,  5. 

282,  5.  459,  25.  562, 10.  594, 15. 
Dardania  =  Ofermania  747,  5. 
Dardanus  rex,  fil.  Iovis  747. 
S.  Daria  557, 15. 
Darius  rex  Persarum  547, 10. 
David  turris  Ierosolimit.  222, 1. 
David   (Ericus  Spache)   rex  Dano- 

rum  40.  41.  170. 
David     de     Augusta     fr.     Minor 

487,  40. 
Decem  milium  martyrum  reliquiae 

428,25.  432,io. 
S.  Decennii  episc.  reliquiae  428,  30. 
S.  Decentii  episc.  et  mart.  reliquiae 

420.  431,  25. 
S.  Decentii  conf.  reliquiae  420,  25. 
Decius  imp.  553,  20 — 555,  5. 
Decretales  Gregorii  IX.  papae89,5. 

270,25.  656.  690,io.  / 
Decretalium    liber  septimus  347, 1. 
(Dedo),    Theciko    marchio    Orien- 

talis  752 :  f  i  1. :  Dedo. 
Dedo  fil.  Dedonis  march.  Orientalis 

752,  25. 
Dedo,    Teto,    marchio    (Orientalis) 

de    Landesberc    193,  20.    194, 1 ; 

fr. :  Theodericus. 
Desiderius    rex    Longobard.    28, 1 ; 

filia  28,  5. 
Desiderius  episc.  Viennensis  588, 30 ; 

eius  reliquiae  420,  5. 
Deurintrhut  villa,  Dilrnkrut  ad  fl. 

March  283,  20. 
Deusdedit    papa    (Bohdal    596,  45) 

595,  25.  596, 1.  597, 1.  714,  5. 


diabolus    355.    480.    571.    623,  25- 

624,  5.   629, 15. 
diadema  imperiale  562,  5. 
Dyana  dea  740,  20. 
Diczmannus  r.  Theodericus. 

Diet-,  Dit-,  Dith-,  Dite-,  Dithe-, 
Tiod-. 

Ditherus  archiep.  Mogunt  27.  434,  5~ 

439, 15. 
Dietherus  archiep.  Trever.  321,  25. 

322,io.  471. 
Dietherus  comes  de  Honstein  391, 

n.  3. 

Dietmarns,  Ditniarus,  Dithmarus, 
Ditmar. 

Ditmarus  II.  episc.  Fardensis  177,  5. 

418,25.  420,30. 
Ditmarus  episc.  Hildinesheim.  6. 
Dietmarus  episc.  "Wormat.  155, 1. 
Dithmarus  episc.  Gabulensis  430,  30. 
Ditmarus    abbas    Montis    S.    Petri 

Erford.  197, 15.  441. 
Dieto  episc.  Wirziburg.  30,  5. 
Tiodo  abbas  Fuldensis  29,  30. 
Ditericus,  Dithericus  v.  Theodricus. 
S.   Dignae   virg.    reliquiae   420,  io_ 

430,  25. 
Dyoclecianus  imp.  404, 25.   557  — 

559.  609, 10. 

Dionisius,  Dyonisius. 

S.  Dionisii   monast.  apud  Parisius, 

St.-Denis  31,25.  537,5.  603,25. 
Dyonisius  papa  555,  5.  556, 1.  714,  30. 
Dyonisius  Ariopagita  537, 5.  545,  5. 

547,  30.    713,  25 ;    eius    reliquiae 

423, 35.  424,  20.  426,  5.  429, 35. 
Dyonisius    (Exiguus)    abbas   Ronu 

578,  5.  584, 30. 
Diospolis    540,  30.    541, 1 ;     e  c  c  1. : 

S.  Mariae. 
S.  Disiboti   conf.    reliquiae  419, 15. 

420.  431, 10. 
Ditherus,  Ditmarus  v.  Diet. 
Ditorie  v.  Clitorius  lacus. 
Divort  villa,   Tiefurt  prope  Weimar 

377, 1. 
Dobelin,   Dobeln   ad  fl.  Freiberger 

Mulde  760, 10. 
Dokinge  villa,  Dokkum  (prov.  Fries— 

land)  215,  30. 


INDEX. 


837 


Domicianus     imp.,    fil.    Vespesiani 

546,  5—548,  5.  549, 10. 
dominarum  secularium  ordo  710,5; 

cf.  canonicarum  ordo. 
Dominicus    Hispanus,     mag.     ord. 

Praedicatorum     151, 30.     225, 25. 

367, 15.   649.    651,  5.  654.  690,  5. 

779.  25.    810,  35 ;    eius     reliquiae 

430,20.  437,!.20. 
Dominus  papa  601, 15. 
Dominus  II.  (falso)    papa    622, 25. 
S.    Donatiani    eccl.    Brugensis    35, 

n.  5.  165,  25. 
S.  Donatiani  episc.  reliquiae  429, 10. 
S.  Donati  conf.  reliquiae  430,  20. 
S.  Donati  mart.  reliquiae  419,  35. 
Donatus  haereticus  576, 5.  —  Dona- 

tistae  576,  5. 
Dorgowe,   Torgau  346, 10. 
Doringen  v.  Thuringia. 
Dornburg,  Dorneburg,    opp.,    cas- 

trum,  Dornburg  ad  fl.  Saale  (duc. 

Weimar.)  383, 1.    390,20.   391, 1. 

398, 1. 
Dornburg,   Dornburg  ad   Albim  fl. 

(duc.  Anhalt.)  31, 1. 
Dreforte  v.  Drivurte. 
Dreseden,  Dresden  375, 10. 
Drezingin,  Dresingen,  opp.,  Drosing 

ad    fl.    March    283,  15.    284,  30. 

461,  30. 
S.  Driccii  episc.  reliquiae  434,  25. 
Drivels  v.  Trifels. 
de    Drivurte ,    Drivorte ,    Drivort , 

Dreforte,    Drivordia,     Dryfordia, 

Treffurt  ad  fl.  Werra  (Kr.  Miihl- 

hausen) :    Fridericus   II,    Fride- 

ricus  X,    fiermannus  VIII  (VI) ; 

Hartungus  I.    abbas    Montis    S. 

Petri  Erford. 
Drusus  privignus  Octaviani  Augusti 

531,20.  536, 10;    fil:  Claudius. 
Dulcinusmag.  ord.  Apostolorum  776. 
Dutsche  lande  v.  Alamannia. 
Dyoclecianus,  Dyonisius  v.  Dio. 

E. 

de  Ebeleibin,  Ebeleben  (princ.  Son- 
dershusani):  Heinricus,  commen- 
dator  Hospitalis. 

Eberacenses  (Ebrach  dioc.  Wirzi- 
burg.)  monachi  643,  n.  9. 

Eberbach   claustrum,   Eberbach  ad 


Rhenum  fl.  59,  20;  abbas:  Eber- 

hardus. 
Eberhardus  II.   archiep.    Salzburg. 

90, 10.  204, 15.  232, 15.  449, 10. 
Eberhardus  I.  episc.  Babenberg.  32. 
Eberhardus  II.    episc.  Babenberg. 

58,1. 
Eberhardus  episc.  Merseburg.  60,  5. 

I86.5.  199,5.  200,30. 
Eberhardus  abbas  Cellensis  115,  n.  1. 
Eberhardus  abbas  Eberbac.  59, 20. 
Eberhardus  mao:.  Alamanniae  ord. 

domus  Teutonicae  109, 1. 
Eberhardus   I.    comes    de    Hayno 

(falso  pro  Ulrico  I)  320. 
Eberhardus  I.  comes  de  Kazzinel- 

lebo  281, 25.  294, 20.  464, 5.  800, 20; 

filius  (Philippus?)  294,20.  464,5. 
Eberhart  comes  (inFranconia)  29, 40. 
Eberhardus    de    Masbach    353, 25. 

479,35  (falso  Eckehart). 
de  Eberstein,  Ebirstein,  Ebersteyn, 

(olim  prope  Holzminden),  c  o  m  e  s : 

Cunradus ;  comes  253,  15.  454, 10. 

668,15.  705,35. 
Ebionitae  haeretici  576, 1. 
Eboracensis  archiepiscopatus,  York 

674,  5. 
Ebredunensis    (falso    Eboracensis) 

(Embrun)  archiep.:  Heinricus. 
Ebron  (Hebron)207, 35. 258, 5. 456,io. 
Ecatus  papa  (fabul.)  553,  25. 
Eckardisberg,  Eckarsperge  v.  Ecke- 

hardesberc. 

Ecke-,  Ekki-,  Ecken-,  Eggi-,  Eg-, 

Ec-. 
Eckebertus,   Ekkibertus,  Ecken- 

bertus,  Egbertus. 

Egbertus  episc.  Babenberg.  90, 10. 
216, 15.  217, 35.  282, 15.  449, 10. 

S.  Egbertus  abbas  26,  25. 

Egbertus  I.  marchio  Thuringorum 
(Misnensis)  8, 15 ;  u  x  0  r :  Irmin- 
gardis;    fil.:  Egbertus. 

Egbertus  II.  marchio  Thuringorum 
(Misnensis),  fil.  Egberti  I.  march. 
8,15.  155.  753,25. 

(Ecfridus)  rex  Anglorum  607, 10. 

Eckehardesberc ,  Eckardisberg , 
Eckardisperge ,  Eckersberge , 
Eckirsberge ,  Eckersberc ,  cas- 
trum,  Eckartsburg,  cuius  rudera 
prope  Eckartsberga  exstant  101, 20. 


838 


INDEX. 


349,  20.  350,  15.  478,  35.  479. 
752,  10.  753,  30 ;  de  Eckehart- 
berge,  Eckarsperge:  Rupertus, 
Cunradus,  cives  Erford. 

Eckehardus ,     Eckehart ,     Eggi- 
hardus. 

Eckehardus  episc.  Merseburg.  92,  25. 

93.i.  234,5. 
Eckehardus    abbas     Reinhersbum. 

214,25.  762. 
Eggihardus   II.     marchio    Thurin- 

gorum  (Misnensis)  6,  25. 
Eckehart  de  Mosbach  v.  Eberhard. 
Eckenstede  castellum,  Eckstedta.d. 

Gramme   (duc.  Weimar.)  105, 25. 
eclipsis     lunae     a.    1117.     162,  l ; 

a.  1176.   61,5.    187,15;    a.  1179. 

63,i.    188, 10 ;    a.  1233.    230,25; 

a.  1262.  251,25.  667, 10;  a.  1291. 

299,  10. 
eclipsis  solis  a.  733.  26,  35 ;  a.  787. 

28,15;    a.  1093.  156,  l ;    a.  1133. 

17, 5.  39, 30.   52, 15.  53, 10.  69,  25. 

169, 30 ;    a.  1136.    43,5.   172,25; 

a.  1147.  70,25.  176, 30 ;   a.  1153. 

19,5.  56,io.  57,io.71,5.  178,  20; 

a.  1187.  194,io;  a.  1191.  196, 15; 

a.  1239.  656,  30;  a.  1241.  236,20. 

658.25;   a.  1263.   252,20.    668,1. 

705,25;   a.  1267.  691, 10;   parti- 

cularis   a.  1290.  298, 15;  a.  1310. 

340,2o;   a.  1321.  350,35. 
Eczol    villa,    Echzell    (Kr.  Nidda, 

Hassiae)  376,  25. 
Edelgerus,  Edilgerus,  II.  comes  de 

Honstein  velllfelt  195, 15.  755,25. 
edictum  regis  super  pace  promul- 

gatum  293,  25. 
Edissa,  Edissena  civ.  534, 15.  538, 1. 

539, 10.  552,  25.  553, 1;  toparcha: 

Abagarus. 
Edmundus  fil.  Richardi  regis,  cbm. 

Cornubiae  253,30.  454, 15.  669,5. 

(Eduardus),  Odewardus. 

Odewardus  I.     rex     Angliae ,     fil. 

Heinrici  III.  regis  253,  30.  257,  5. 

261,  1.    323,  20.    324,  1.    454,  15. 

456, 1.  458, 15.  669,  n.  3.  674, 10. 

681,  30;    fil. :  Eduardus. 
Eduardus  II.  rex  Angliae,  fil.  Edu- 

ardi  I.    regis   323,  25  ;    s  p  0  n  8  a  : 

Philippa. 


Eduardus  III.  rex  Angliae  371,  25^ 

372, 1. 
Egbertus  v.  Eckebertus. 
Egelolfus    de   Bendeleben    757,  25;. 

u  x  o  r :    Bertha. 
Egere  v.  Egra. 
Eggihardus  v.  Eckehardus. 
Egidius  v.  Aeg. 
Egilbertus  episc.  Babenberg.  17, 20. 

52,  25.  53,  35.  174,  25. 
Egistete,   Eginstete,   villa,   Egstedt 

meridiem  versus  ab  Erfordia  situm 

388, 10.  483, 10. 
Egra,  Eger,  Egir,  Egere,  civ.,  Eger 

96,  5.    261,  15.    458, 15.     682,  20. 

685,40.    691, 1 ;    eccl. :  fratrum 

Minorum.  —  Egra  marchia,  terra 

278, 10.  282,  5.  461, 10. 
Egyptus  v.  Aeg. 
de  Eichelborn,  Eichilborn,  Eychil- 

born,  Eichelborn  (duc.  Weimar.): 

Hermannus. 
Eichstete  v.  Eistete. 
de   Eichsteti,   Eichstete,    Eichstedt 

(Kr.  Querfurt):  Cunrat. 
Eilbrechtisgehoven,     Elbrechtisge- 

hoven,  Eylbrechtisgehove,  Ilvers- 

gehofen   septentrionem   versus   ab 

Erfordia  situm   380,  30.    395, 15 ; 

de  E.:  Sifridus  civis  Erford. 
Eingilhardus  v.  Engelh. 
Eisleben  v.  Isleiben. 
Eisleibin ,     Eischleben     ad    rivum 

Wipfra    (duc.   Gothani)    308, 15. 

311, 10.  467. 
Eistete,  Eystete,   Eichstdtt  608,  20 ; 

eccl.   maior:   S.  Willibaldi.  — 

Eistatenses  cives  97, 15 ;  Eichste- 

tenses  (Eystatenses,  Eichstenses) 

episc.  :    Gebehardus   I,    Gebe- 

hardus  II,  Hartwicus,  Heinricua 

III,  Reimboto. 
Ekeleich,   Ekeleib,    episc.  Mersen- 

burg.  18,  5.  54, 10.  55, 10.  175, 20. 
S.  Elarii  mart.  reliquiae  420, 1. 
Elbrechtisgehoven  v.  Eilbrecht. 
Eldelricus  v.  Alaricus. 
electores   (principes)   regni,    regis,. 

imperii  (korehern)  321, 15.  336, 1. 

345,20.  466.  471,io.  475,5.  698,20. 

699,20.  703,15. 
elefas  28,  20. 
Eleutherius,  Eleuterius,   papa  550. 

551.  713,5. 


INDEX. 


839 


Elizabeth,   Elyzabeth,   Elizabet, 
Elisabeth,  Elisabet. 

S.  Elizabeth  hospitale  in  Martpurg 

763,  25. 

S.  Elisabet   altare   in  eccl.  Montis 

S.  Petri  Erford.  427,  l. 
Elizabeth  (Isabella)    filia  Iohannis 

regis  Angliae,  uxor  Friderici  II. 

imp.  90,  l. 
Elizabeth    uxor    Alberti    I.    regis 

335, 10.  471,  45. 
Elisabeth  filia  Ottonis  ducis  Bruns- 

wic,    uxor  Wilhelmi   regis,   II. 

com.  Holland.  110.  246,35.  247,5. 

453,  l. 
Elizabeth  filia  Primislai   II.    ducis 

Kalisiae,   uxor  1.  Wencezlai  II. 

regis  Boem.,  2.  Rudolfi  III.  ducis 

Austr.  329, 10.  473,  5. 
Elizabeth   filia   Andreae   II.   regis 

Ungar.,  uxorLudewicilV.  lantgr. 

Thuring.  91.  99,  l.  228,5.  232,30. 

233,i.    237,20.    252,25.    257, 15. 

260,  25.     271,  i.     385,  5.     386,  5. 

447,  35.    449, 15.    458,  5.    646,  15. 

654.  655,20.  656,i.  675, 20.  681, 1. 

685,30.711.  756,25—760,20—762. 

764.  765,25.  766, 10;  reliquiae 
eius  427,io.  430,5.  439,  r,  Vita 
eius  761,  35.  762, 15. 

Elizabeth  uxor  1.  Ottonis  com.  de 

Arnsawe,  2.  Alberti  lantgr.  Thu- 

ring.  329,  30.  771, 10. 
Elizabeth    filia    Ottonis     com.    de 

Arnsawe,  uxor  Friderici  march. 

Misn.  et  lantgr.  Thuring.  329,  30. 

351.  357,25.  358,io.  361.  362, 1. 

363,5.  370,5.  479.   480, 30.   481. 

771,io. 
Elizabeth     filia    Friderici     march. 

Misn.  et  lantgr.  Thuring.,    uxor 

Heinrici  II.  lantgr.  Hassiae  343, 30. 

348,  5.  362.  363.  481. 
S.  Elizabeth  virg.  reliquiae  430,  25. 
Ellende,     Oberellen     (in    particula 

ducatus  Meiningensis  inclusa  ter- 

ritorio  Isenacensi)  347, 20 ;  p  r  a  e  - 

p  0  s. :  Heinricus  de  Myla. 
Elmbertus  v.  Helmbertus. 
Else  monast.  v.  Selse. 
Elstirberg  castrum,    Elsterberg   acl 

fl.  Elster   (Kr.   Plauen)   384, 10; 

de  Elsterberg  nobilis  773,  20. 


Elstra ,    Olstra ,    fl. ,    Elster    15,  5. 

48,25.  49,15.  154,5. 
Elvidius  haereticus  576, 5.   —   El- 

vidiani  576,  5. 
Emaus  v.  Emmaus. 
Embrico,   Embricho,   praepos.  Er- 

phesfurd.,  episc.  Wirziburg.  35, 20. 

52,5.  53,io.  54,15.  166,i. 
Emericus  de  Schonecke  el.  archiep. 

Mogunt.  293,  n.  1. 
S.  Emerentianae     virg.     reliquiae 

420, 10. 
Emicho  scolast.  Mogunt.  326,  25. 
Emicho  de  Spanheim  canon.  Mo- 

gunt.  326,25. 
Emmaus,  Emaus,  castellum  279, 25. 

569, 15. 
Emmehardusepisc.  Ratispon.  155, 20. 
Emphing,  Ampfing  (BA.  Muhldorf 

Bavariae)  700, 1. 
Eneas  v.  Aeneas. 
Engelant  v.  Anglia. 

Engel-,  Engil-,  Eingil-. 

Engelbertus  I.  archiep.  Colon.  218, 45. 

226,15.  651,15;  f  r. :  Adolfus. 
Engelbertus  II.  archiep.  Colon.  257. 

259,  25.  263.  272,  5.  459.   675,  25. 

676,5.  677,25;  f  r. :  Theodericus 

comes  de  Valkenberg. 
Engelhardus  episc.  Nuwenburg.  vel 

Cicensis     81, 25.     92, 25.     94, 25. 

204,i.    216,15.    217,40.    228,20. 

234,5.  238,i. 
de  Engelhusen :  Theodericus. 
S.  Engelmae  mart.  reliquiae  426, 25. 
ensisini  655,  25.  659, 10 ;  cf.  Asisini. 
S.   Eobanus    178, 30;    eius    corpus, 

ossa  779,5.  792, 10.  793,5;   reli- 

quiae  420.  426.   429, 10. 
S.  Eonii  mart.  reliquiae  419,  35. 
Ephesus   547, 30.    548.    554, 25.    — 

Ephesinum  concilium  574. 
S.  Epiphanii  episc.  reliquiae  427, 1. 
Epirus  275,  35  (Epicus). 
de  Eppinstein,  Eppenstein,  Oppen- 

stein,    Eppstein:    Sigefridus    II. 

archiep.  Mogunt.,  Gerhardus  II. 

archiep.  Mogunt.,  Godefridus. 
Eppo  episc.  Citicensis  7.  9,5.  11, 10. 
Epyrum  civ.  falso  571,  20. 
Eraclius  haereticus  576, 10.  —  Era- 

clitae  576, 10. 
Erbipolis  v.  Wirziburg. 


840 


INDEX. 


Erfordia  V.  Erphesfurt. 

S.  Erhardi   episc.  reliquiae   420, 5. 

427,i. 
Erhardus  abbas  monast.  S.  Iacobi 

Scotorum  Erford.  152,  35. 
Eribo  miles  (f  1130)  36,25.  167,  i; 

f  r. :  Adelbertus. 
Erichsberg,    Erichzberg,    Erizberg, 

Erisberg,    Ersberc,    castrum    uf 

deme     Harze     377,  20.     391,  10. 

484, 1.  804,  5.  805,  5. 
Erichus    (Egothe)     rex     Danorum 

37,20.    40,10.    41.     168,i.     170. 

171,  5;  liberi:  Kanutus,  Erichus, 

Ragnihildis. 
Erichus  (Emune)  rex  Danorum,  fil. 

Erici  (Egothe)  regis  37,  20.  38, 1. 

40.  41,15.  168,i.  170.  171,5. 
Erichus   Spache    rex   Danorum   v. 

David. 
Ericus     (Ploghpenning)     rex    Da- 

norum  108.  112,5.  248,15. 
Ericus  archiep.  Magdaburg.  294,  5. 

463,30.  800,io. 
Ericus    I.    (falso    Heinricus)    dux 

Saxoniae     (Lauenburg.)    360,  15. 

481, 10.  812. 
S.  Erintrudis  reliquiae  437,  25. 
Erisberg,   Erizberg   v.  Erichsberg. 
Erkenbaldus    abbas  Fuldensis,    ar- 

chiep.  Mogunt.  21,  25.  27,  35.  32. 
Erlungus  episc.  Wirceburg.  163,  5. 
Ermengardis     filia     Hermanni     I. 

lantgr.  Thuring.,  uxor  Heinrici  I. 

com.  de  Anhalt  757, 1. 
Ermengardis  cf.  Irmengardis. 

Ernestus,  Ernest,  Hernestus. 

Ernestus  I.  comes  de  Grlichin  19, 5. 

54, 1.  55, 1.  71, 1.  177,  20. 
Ernestus    II.     comes     de    Grlichin 

185,  30. 
Hernestus   III.   comes   de    Glichin 

243,  15 ;    f  r. :    Heinricus,    Lam- 

pertus. 
Ernest  comes  (marchiae  Boemicae) 

29,  30. 
de  Eroldeshusin :  Heinricus. 
Erph  miles  416,  25.  —  Erpff  moli- 

tor  399,  5. 
Erphesfurt,    Erfesfurt,  Erphesfurd, 

Erpesfurt,    Erphesfort,     Erphes- 

fordt,    Erphesfordia,    Erphordia, 

Erfordia,     Erffordia,     Ertfordia, 


Erdphordia,  Erffort,  Erphurdia, 
Erphesfurdensis ,  Erphordensis 
civ.,  Erfordensis  urbs  8,45.  11,30. 
13,35. 14,30. 15,20. 17—20,  5.25,15. 
28,40.  29,25.  30,io.  33,25.  49.  50,5. 
51, 10.  54  —  58,  5.  59, 1  —  61, 30. 
65,  25.  66.  70.  71,  5.  80,  25  —  82. 
84,  5.  87, 10.  88,  20.  90  —  93, 10. 
94, 5.  98, 1  — 100, 15.  102,  5.  103. 
106,20. 107,5. 109.  110,15.  112,io. 
114,i.  152.  154,i.  158,5.  159, 1. 
164,15.  175.  176,1.177,5.  178,30. 
180,20.  183,5.  185,30.  186,20. 
187,  1.     188,  1.     190,  5.     191,  5. 

192,25.     196,20.     201,15.     211.35. 

212.  216,  5.  224,  35  —  229,  20. 
230,20.  231,35.  232,20.  233,20. 
235,5.  236,20.  237,20.  238,20. 
239,  1.  240,  30.  242,  10  —  244. 
246,1  —  249,35.  250,i.  259, 40. 
262,40.  263,i.  271,25.  272, 20. 
279,25.  287.  290,i.  291.  293. 
296, 15.  297,  20—300,  5.  304, 20— 
306.  310, 10.  314.  322,  30.  323, 15. 
327, 10.  331, 5.  333.  335, 25.  336, 15 
—341,  5.  346,  20.  348, 10.  354,  25. 
356,5.  357,io.  358,25.  364,  1. 
368,io  —  370,5.  371,i.  372, 10. 
374,  25  —  377.  380  —  384.  386  - 
389,i.  390,25—392.  394—398,1. 
399.  401,  25.  404,  30— 408.  410— 
414.  416, 1.  418,  20.  436, 15.  440, 5. 
441.  445,  n.  4.  446,  n.  2.  447,  30. 
448,  5.  449,  25.  450,  5.  453,  25. 
457,  35.  459,  40.  460.  462—467, 30 

—  472, 10.  475  —  477,  40  —  479. 
482-485.  603.  608,25.  614,20. 
640,30.  643,io.  651,20.  652, 1. 
654.  655,  25.  663,  20.  667, 1.  730. 
742,20.  744,io.  746, 15.  755,20. 
758, 15.  760.  765,  25.  766,  5.  770. 
778—780.  783, 1.  788—806.  808 

—  810;  Erfordenses  ecclesiae 
98,i.  236,20.  799,i;  eccl.  et 
m  o  n  a  s  t. :  S.  Aegidii  cap.,  S.  An- 
dreae,  SS.  Anthonii  et  Gangolfi, 
S.  Augustini  canonicorum  regu- 
larium,  S.  Augustini  heremita- 
rum,  S.  Bartholomei,  S.  Blasii, 
Cartusiensium ,  S.  Cyriaci  in 
Monte,  S.  Georgii,  S.  Iacobi 
Scotorum,  S.  Iohannis,  S.  Lau- 
rentii,  S.  Leonhardi,  S.  Mariae 
maior,  S.  Mariae  servorum,  S.  Ma- 


INDEX. 


841 


riae  Magdalenae  albarum  domi- 
narum,  S.  Martini,  S.  Martini 
in  Plurali,  S.  Martini  hospi- 
tale,  S.  Maurioii,  S.  Michaelis, 
Minorum  fratrum,  S.  Nicolai, 
Novi-operis,  S.  Pauli,  S.  Pauli 
capella  in  Alto-monte,  S.  Petri 
in  Monte,  Praedicatorum,  Sacci- 
tarum,  Sacri-fontis,  S.  Servatii, 
S.  Severi  Altum-monast.,  S.  Viti ; 
m  o  n  t  e  s  :  Altus  =  S.  Severi, 
S.  Cyriaci,  Passerum,  S.  Petri; 
fora:  Pergamenorum  (Permun- 
dergasse)  314,  15.  468,  40.  803,  5, 
piscium  360,  30,  rapularum,  rapa- 
rum  (Rubinmart)  314,  15.  468, 40. 
802,5.  803,5.  806,5;  plateae: 
der  Anger  806,  l,  Carnificum 
(Floischgasse)  382,  25.  397,  15. 
485,io.  804,30.  805,25,  Cerdo- 
num  805,  30,  Votirgasse  806,  l, 
Pullonum  770, 15,  Lata  225,  20. 
796, 5.  797, 5,  temes,  temetes, 
temetae,  longae,  temnis,  tempnis 
(Lange  Stege)  216,5.  375, 5.  388, 20. 
796, 1.  797, 1 ;  Erphordenses  muri, 
murus  59, 1.  60, 1.  83, 10.  183,  5. 
229,20.  399,30.  754,20.  755,5. 
778,25.  790,io.  791,i.  792, 10. 
793,5.810,20;  portae  (valvae): 
S.  Andreae,  S.  Augustini,  Brultor 
(valvainPlurali),Cerdonum394,5, 
S.  Iohannis,  Kramphentor,  Lau- 
wentor,  S.  Mauricii ;  p  o  n  t  e  s  : 
ante  valvam  S.  Augustini,  ante 
valvam  S.  Iohannis,  apud  S.  Ni- 
colaum ;  pons  mercatorum,  apo- 
tecarum,  (Kremerbrucke)  187, 1. 
212,  35.  225,  20.  240,  35.  305,  15. 
357, 10.  446,  n.  2.  466,25.  480,25. 
794, 15.  795,  10.  798, 1.  799,  5. 
800,35.  801,15.  802,  20.  803,  30; 
1  o  c  a :  Brul,  cimiterium  Iudeo- 
rum  380, 10.  395, 1,  Espich,  Ful- 
loch,  piscina  107.  766,5.  808,25; 
a e  d  i  f  i  c  i  a :  Aureus-birrus  805, 35, 
collegium  artistarum  806, 1,  do- 
mus  clipeariorum  (die  schildere) 
314,  30.  469, 15,  estuarium  (ratis 
dornze)  340, 10.  476,  35,  die  alden 
fleischbencke  806, 10,  praedium 
dominorum  de  Honstein  780, 5, 
domus  leprosorum  780, 1,  curia 
Moguntina  272,  patibulum  387,  !<•), 


praetorium  152,  25.  340, 10.  360,  5. 

369,  25,  turris  in  foro  apud  prae- 
torium  152,  25.  360, 5.  369, 5, 
turres  805, 30.  —  Erfordensis  uni- 
versitas  152,  30.  299, 30.  399,  30. 
732,5.  784, 10;  librariae:  ad 
S.  Michaelem,  Porta-celi. 

Erphesfurdenses,  Erphesfordenses, 
Erphordenses,  Erfordenses,  Erf- 
fordenses  (cives)  23, 25.  61, 25. 
82,i5.  85,15.  87.  88,1.  91,25. 
98,  30.  99.  189, 5.  202.  229.  231, 20. 
238.  271.  286, 15-288,  5.  293,  20. 
295, 10.  306,  30.  314, 15.  320.  323, 5. 
326,  30.  327.  336  —  339, 10.  340. 
343.  348,io.  349,15.  350,25.354. 
355, 1.  361.  364,  5.  368, 15.  369, 1. 

370,  5.  376,  20.  377.  383, 15.  384,5. 
386,  25.  387, 1  —  392, 5.  393, 5. 
394,  1.  480, 1  —  482.  760.  782. 
796—800, 5.  801, 10—805.  809, 25 ; 
Erphordensis  populus  331,  10; 
Erphordenses  praelati  88,1. 231,25 ; 
Erfordensis  clerus  103,  5.  107, 10. 
354.  802.  803;  episc. :  Adel- 
harius,  (Eobanus) ;  praepos.  et 
canon.  v.  sub  S.  Mariae  eccl. 
—  Erphordenses  consules  44, 10. 
248,i.  263,i.  305.  306.  340. 
354,  20.  360, 5.  368, 10.  380.  381, 30. 
384,  25.  394,  25.  395, 15.  407.  413. 
414.  663,20.  798,5.  799.800,35; 
consules  a.  1294.  vide  306, 
a.  1309.  410,  a.  1325.  409.  410; 
magistri  consulum  (ratismeistere) 
298,25.  306,20.  323,15.  407, 20. 
409, 20.  410, 5.  459, 40.  476 ;  summi 
burgenses  247,  35.  798,  5.  799, 10  ; 
iudices  263, 1.  459,  40  ;  quatuor- 
viri  410,i.  412,25.  413,5.  414; 
c  i  v  e  s  vide  supra  consules,  prae- 
terea:  Cunradus,  Cunradus  de 
Smire,  Ditericus,  Volradus  de 
Grota,  Gozzo  de  Ingerisleibin, 
Heinricus  de  Blassinberc,  Hein- 
ricus  Liberlip,  Iacobus  Mezzer- 
smet,  Legatus,  Rupertus  de 
Eckarsperge,  Sifridus  de  But- 
stete,  Zcinke ;  Erfordenses  pueri 
763,  35.  808,  20.  —  Erphordensis 
advocatia  88, 10.  231, 10 ;  a  d  v  o  c. : 
Fridericus  de  Yschirstete.  —  Er- 
fordensis  cervisia  299,  25.  800, 30 ; 
mensura  771, 1 ;    manus   368, 10 ; 


842 


INDEX. 


navicula   310, 5.   —    Erfurdianus 

rythmologus  388,  35. 
Ersberc  v.  Erichsberg. 
Erstein  villa  ad  Moenum  fl.  162,25. 
Erwini :  Heinricus. 
Erwinus  II.  comes  de  Grlichin  61,  25. 

189,  n.  3. 
Erwinus   III.     comes    de    Glichin 

256,i. 
Eschenewege,     Eskenewege,     villa 

regia,     Eschwege    ad    fl.    Werra 

11,20.  107,1.  109,30.  110,i. 
Espich  Erford.  370,  i. 
Ethan  249, 16.  665, 10. 
Ethimoloiarum ,       Ethymolayarum 

liber     Isidori     254,  10.      279,  10. 

535,  25.  670,  5. 
Ethna  v.  Aetna. 
Euaristus  papa  548.  714,  30. 
Eucharius    archiep.    Trever.    543; 

eius  reliquiae  420.  424,  l.  428,  30. 

431,  25. 
Eudoxia   uxor  Archadii   imp.  571. 
S.  Eufemiae  virg.  reliquiae  425, 10. 
Eugenius  I.  papa  600,  25. 
Eugenius    II.    papa    614.    713,  20. 
Eugenius    III.    papa,    Bernhardus 

abbas    de    S.  Anastasia  et  card. 

19,io.  57,io.  70.    176,i.    178, 15. 

638,20.  639,5. 
S.  Eugenii  Vita  611,20. 
Eusebius  papa  558, 10. 
Eusebius  episc.  Cesariensis  557,  30. 

566,  5.   739,  l.   810,  i  ;    eius   reli- 

quiae  424, 15.  431,  io ;    eius  Cro- 

nica     524, 15.      737, 15.      740, 30. 

800,  l ;      Historia      ecclesiastica 

524, 15.    538,  35.    539,  25.    557,  30. 

737,  ao. 
S.  Eustachii  mart.  reliquiae  422, 10. 

427,  5. 
Eustochium  virgo  570,  20. 
S.  Eustorgii  eccl.  Mediolan.  639, 15. 
Eustorgius      archiep.     Nicossiensis 

216,15.  218,25. 
Euthices  haereticus  574.  577, 20.  — 

Euthiciani  haeretici574, 20.  602, 1 ; 

Euticiana  haeresis  595, 1. 
Euthicianus  papa  557. 
Evangelium  aeternum  775. 
Evodius  episc.  Antiochenus  536, 15. 

542,  25. 
SS.  Ewaldorum    duorum  reliquiae 

420.  423,  35.  431, 5. 


S.  Exuperii  mart.  reliquiae  419,  35. 
Eylbrechtisgehove  v.  Eilbr. 
Eynrich  pagus,  Einrich  734. 
Eystete  v.  Eistete. 
Eytirberg  mons,  Ette>'sberg  288, 15. 
Eytirsburg,     Eytirsborg,     castrum, 

olim  siium  prope  Reinhardsbrunn 

227,10.  761,  35. 
Ezechielis  liber  739, 10. 
Ezelinus  episc.  Hildinesheim.  6,  20. 
Ezelinus     de    Tervis    248.    249,1. 

453,20.  664. 

F.    V  germanicum. 

Faba  castrum  Palestinae  217,5. 
Fabianus   papa  553, 20.    554 ;    eius 

reliquiae   422,  25.   424,  25.  432,  5. 

437, 10. 
Fabianus  papa  falso  insertus  585, 5. 
Fabianus  papa  v.  Sabinianus. 
S.  Fabiani  mart.   reliquiae  419,  30. 

423,  30.  429,  35.  432,  25. 
de  Valckenberg,  Walkenberg,  Val- 

kenburg  (prov.  Limburg).  c  o  m  e  s : 

Theodericus. 
Falco,  possessor  libri  488, 30.  524,25. 
fames  a.  46.  537, 1 ;  a.  1100.  157, 10; 

a.  1146.    70,2o;   a.    1151.    19, 1. 

56, 1.  57, 1.  70,  35.  177,  20.  639, 25 ; 

a.  1162.    20,25.    71,20.    182, 15; 

a.  1205.  203,15;  a.  1270-1272. 

262.40.   459,25.   702,20.   770,25; 

a.  1314  -  1316.    347,  5.    478,  25. 

802, 15.  803,  20 ;   cf.  caristia,  ste- 

rilitas. 
Faramundus,     Pharamundus,     rex 

Francorum,       fil.      Marcomedis 

415, 20.  (Saramundus  741, 35. 742, 1. 

744,15).  747,25;  fil. :  Clodius. 
Fardenses  episc.  v.  Ferdenses. 
de  Varila,  Vargula  ad  fl.  Unstrut, 

pincernae  :  Waltherus,  Rudolfus ; 

de    V. :    Petrus     abbas     Montis 

S.  Petri  Erford. 
Fauni  ficarii  746,1. 
Fedilnhusen  v.  Fidilnhusen. 
S.  Feliciae  virg.    reliquiae   425, 30. 
Felicianus  v.  Primus. 
SS.  Felicis   et  Adaucti  mart.  reli- 

quiae  424,  20. 
S.  Felicitas  551,  25 ;    eius  reliquiae 

420,io.   423,5.    424,i.  425.  428. 

429,  20.  437,  25. 


INDEX. 


843 


Felix   I.    papa   557.    712,35;    eius 

reliquiae  425,  25.  427,  30.  432,  25. 

434,  25. 
Felix  II.  papa  565. 
Felix  III.  papa  578,20.  713,  i. 
Felix  IV.  papa  583.  714,35. 
Velseche    castrum    olim     in    pago 

Eichsfeld  situm  88,  n.  2.    231,  5. 

448,  35. 
Felsenburc  v.  Selsenburg. 
de  Velspech  civis  Ysenac.  768, 15. 
Verdenses,  Fardenses,  Werdunenses 

(Verden)    e  p  i  s  c. :  Ditmarus  II, 

Hugo,  Tammo,  Conradus  I. 
Vere    curia,   Vehra   ad   fl.   Unstrut 

398,  5. 
de  Vernberc,  Vernburc,  Virnborc, 

Verneburg,    Verrenberg,    Virne- 

burg    (Kr.  Adenau) :  Heinricus, 

Robertus,  Iohannes. 
Ferrandus  II.  rex  Castellae  274, 20. 
Ferrandus  III.  rex  Castelliae  705. 
S.  Ferrutii   mart.    reliquiae  420, 1. 
fertilitas    a.    722.    26, 20;    a.   1337. 

372,  20 ;  cf.  abundantia. 
de  Ferverio :  Iacobus. 
S.  Fevellae  reginae  reliquiae  428, 1. 
Fidilnhusen,  Videlnhusen,    Fediln- 

husen ,    castrum ,    Vippach-Edel- 

hausen  prope  Neumark  (duc.  Wei- 

mar.)  377,  5.  389,  5.  483,  20. 
Vipeche,    Vitpeche,    villa,    Mark- 

Vippach  (duc.  Weimar.)    311, 10. 

467,35;    eccl. :    S.  Andreae. 
de  Vippech,  Schloss -Vippach  (duc. 

Weimar.) :    Albertus. 
Virnborc  v.  Vernberc. 
Vitpeche  v.  Vipeche. 
Flaccus  v.  Horatius. 
Fladichheim,      Fladihheim ,     Fla- 

dicheim,  Fladecheim,  Flarchheim 

(Kr.  Langensalza)    15, 1.    48, 15. 

49,io.  154,i. 
flagellatores ,      flagelliferi      44,  15. 

250,30.    380.    381.    392, 10.    395. 

396,i.     453,30.     666,1.     804,15. 

805, 10. 
Flandria     114.     246,20.     323,25— 

325.  651, 10.  —  Flandrenses  35, 20. 

114,5.      165,30.     323,20.     324; 

com. :     Karolus,    Willihelmus, 

Theodericus,       Baldewinus  IX, 

Iohanna ,      Margareta ,      Wido  , 

Robertus  III. 


Flensinges  villa  347,  30. 

Florensis  (Fiore  Calabriae)  abbas: 

Ioachim. 
Florentia,  Florensis  civ.,  (Florenze) 

7,  15.     343,  5.     344,  25.     477,  30. 

478,i.     699,5.     707, 1;     eccl.: 

Praedicatorum ;     episc. :    Ger- 

hardus. 
S.  Florentii  conf.  reliquiae  420. 
S.  Florentii  mart.  reliquiae  425,  25. 

426,20.  427,30. 
FlorentiusIV.comesHollandiae84,i. 
Florentius    fr.   Wilhelmi  II.    com. 

Hollandiae  114, 10. 
Florianus  imp.  556,  25.  557, 1. 
S.  Florini  conf.  reliquiae  420. 
Focas  imp.  588, 10.  592,25.  593, 
S.  Focati  mart.  reliquiae  438,  30. 
Fogia,  Foggia  244, 10.  452, 20.  663, 1. 
Vokenrot  castellum,    Vockerode  ad 

montem  Meisner  ?  12,  45. 

Folc.-,  Fol.-,  Vol.-,  YuL- 

Folcardus    episc.    Curiensis    94,  10. 
235,  5. 

Folcmarus,  Yolmarus,  Yulmarus, 
Wolmarus,  Wolgmarus. 

Folcmarus  archiep.  Colon.  30,40. 
Volmarus  abbas  Bursveld.,  I.  abbas 

Montis    S.  Petri  Erford.   107, 15. 

243,25.    247,20.    251,20.    441, 1. 

442,i. 
Volmarus  II.  abbas  Montis  S.  Petri 

Erford.  348,  n.  3.  371, 1.  441,  35. 

442,  5. 
Volrade  v.  Walrabin. 
Folradus  episc.  Halberstat.  294, 10. 

463,35.  800,io. 
Volradus   de  G-ota  civis  Erphord. 

288,5.  462.  798,25.   799, 30  (Bal- 

radus).  800,  1,  801, 1. 
de  Volcstete :    Heinricus. 
Folkolderode,     Folcolderode,  Vol- 

kolderode,  Volkolderod,  Wolkol- 

derode,  monast.,  Volkenrode  (duc. 

Gothani)     18.     248,  10.     664,  25. 

693,  5.  778, 1.  810, 10  (falso  Wal- 

kenrede) ;  mon. :  Bruningus,  Ber- 

tranus. 
Forechheim,    Forchheim    (Franco- 

niae  super.)  153, 15. 
Formosus  papa  617.  618, 1. 
S.  Fortunati  conf.  reliquiae  420,  5. 


844 


INDEX. 


Fotiniani  haeretici  576,  i. 

Franci  (antiqui)  25.  26, 15.  28,  l. 
33, 30.  399.  003.  608,  15.  741. 
742.  744.  745.  747,20.  748,35. 
749.  77<.  788.  810,15;  cf.  Salici; 
Francornni  regnum  26,  1.  749, 10; 
tines  588, 30 ;  reges  742.  744, 10. 
749,  80  ;  Franconici  reges  746, 86  ; 
reges:  Priamus,  Faramundus, 
Clodius,  Merwigus,  Hildericus  I, 
Clodoveus  I,  Theodericus  1,  Clodo- 
mirus,  Hiidebertus  I,  (C)Lotha- 
rius  I,  Heribertus.  (runtramnus, 
Chilpericus  I,  Sigibertus  I,  Hil- 
debertus  II,  Clotharius  II.  Theo- 
debertus  II,  Theodericus  II,  Si- 
gebertus  II,  Tagobertus  I,  Clo- 
doveus  II,  Sigebertus  III,  Tago- 
bertus  III ,  Hildericus  III, 
Pippinus,  Karolus  M.  —  Francia 
(antiqua)  742,  40.  744.  745,  25. 
747,  20.  749,io. 

Fjranci  (occidentales)  20,  20.  114,  5. 
775. 5 ;  Francorum  Cronicae  775, 5. 
—  Francigenae  224,  l.  324.  325. 
742, 15.  —  Francia,  (Frankerich) 
27.  25.  28, 5.  31.  96.  97,  l.  103, 10. 
108.  109,  l.  192,  20.  212, 10.  213,  i. 
235,20.  239.  251,5.  254,40.  255, 15. 
257,5.  260.  261,5.  262, 10.  275. 
276, 30.  281, 25. 320, 30.  321.  323, 20 
—325.  372.  394,5.  415.  451. 
547,  30.  578,  25.  613, 15.  640.  20. 
651,  10.  659,  20.  660.  666,  15. 
671,  25.  674, 10.  678,  35.  679.  681. 
682.  684,5.  686,40.  692,30.  705, 15. 
758,  20 ;  Franciae  reges  578,  25 ; 
r  e  g  e  s  :  Carolus  II,  Lotharius, 
Ludewicus  VII,  Philippus  II, 
Ludewicus  VIII,  Ludewicus  IX, 
Philippus  III,  Philippus  IV,  Phi- 
lippus  VI.  —  Francia  prov.  ord. 
Praedicat.  689,  1 ;  priorpro- 
v  i  n  c. :  Petrus  de  Tarantasia. 

Franci  (orientales)  628,  40 ;  d  u  x : 
Conradus  (II.  imp.).  —  Francia 
Orientalis  158, 15.  Cf.  Francko- 
nes,  Ostrofranci,  Franconia. 

S.  Franciscus  Assisinas  151.  227. 
642, 15.  644,  20.  645, 1.  646.  651. 
653—655, 15.  656, 1.  658,  5.  664,i. 
666,30.  709,20.  711,15.  779,25. 
810,  35 ;  eius  reliquiae  430,  20. 
437,  20.  438,  25. 


Franckones  156, 25.  —  Franconia, 
Frankonia,  Franckonia,  Franc- 
conia,  (Franken)  153,  40.  158, 10. 
262,20.  318,15.  387,5.  459, 15. 
470,20.  482,20.  684,15.  686,45. 
749, 15.  770,  25.  Cf.  Franci,  Fran- 
cia  orient. 

Franconofurt,  Frankenefurt,  Vran- 
kenevurt,  Frankenevort,  Fran- 
kinvurt,  Frankinvurth,  Franken- 
furt ,  Frankenvurt ,  Vranken- 
furt ,  Frankenvurth ,  Francken- 
f urt ,  Frankinfort ,  Frankenfort, 
Franckenvort ,  Frankenvorth , 
Franchenfurt,  Franchenphorth, 
Franchkenfurt ,  Frankenfordia, 
villa  regia,  civ.  regia,opp.,  Frank- 
furt  am  Main  28,  45.  70, 5.  80,  25. 
84. 30. 85, 15. 86, 30. 87, 15.  98. 101, 1. 
111,25.  175,io.  178,i.  180,25. 
183, 10.  206,  5.  212, 10.  237.  241,5. 
261, 1.  263,  5.  304.  316,  25.  336,5. 
345,20.  346,i.  371,25.  373, 10. 
375, 10.  379.  394, 15.  459,  30.  466. 
475,5.  478,5.  662,15.  681,25. 
685,30.  688,15.  692,25.  699, 15. 
765,1.  770. 

Frankenhusen,Franckinhusen,Fran- 
ckenhusen,  Frankenhausen  (princ. 
Rudolstat.)  380, 1.  394,20  ;  monast. 
225,20.  758,20.  759,5;  de  Fr. : 
Cunradus  civis  Erford. 

Frankenstein  castrum,  situm  olim 
super  Kloster  -  Allendorf  ad  fl. 
Werra  prope  Salzungen  313, 5. 
468,  20 ;  de  Franckensteyn  mini- 
steriales  765, 15. 

Frederichrode,  Friedrichroda  (duc. 

Gothani)  750,  25. 
Fredericus  v.  Fridericus. 
de  Frekenleve  comes:  Uto. 
Fresia,  Fresones  v.  Fris. 
Friberg,  Vriberc,  Friborg,  Fryburg, 

civ.,  Freiberg  ad  fl.  Mulde  115, 10. 

312, 15.    378,  20.    379,  30.   468, 10. 

802, 5. 803, 5 ;  Fribergense  castrum 

312, 15.  468, 15. 
Friburk  in  Brizkguwe   civ.,   Frei- 

burg  tm  Breisgau  517,  20. 

Fridegundis  uxor  Chilperici  I.  regis 
Franc.  416,  25.  417, 1. 


IXDEX. 


845 


Fridericns,  Fridricus,  Fredericus, 
Federicus,  (Frederich). 

Fridericus  III.  dux  Suevorum,  I. 
imp.,  fil.  Friderici  II.  ducis  Suev. 
19.  20.  22,i.  56—59,20—62.  64 
—67,5.  71.  178.  179.  181—195. 
639.  640.  643.  754,  25  —  756, 10. 
792.  793, 10.  795, 10  ;  u  x  o  r :  Bea- 
trix ;  filii:  Fridericus,  Hein- 
ricus,  Philippus,  filia  193, 15. 

Fridericus  II.  imp.,  fil.  Heinrici  VI. 
regis  22, 15.  80.  25.  81, 10.  89  — 
91, 25.  92.  94.  96.  97, 10.  98,  5— 
—  101,1.  104.  107,30.  108,25. 
109,  io.  111,  20.  113,  5.  209.  212 
—214, 10.  216,  25.  224,  35.  227,  5. 
232.  233,  30.  234, 1—236, 10.  238. 
239, 15.  241,  5.  244.  245.  251,  20. 
253,35.  255,20.  261,1.  289, 15. 
447,  20.  449  —  453,  35.  454,  20. 
455,15.  462,45.  463,5.  610,25. 
648,  5.  649, 15.  650,  20.  651.  653. 
655,5.  656,20.  658,25.  660— 
663,i.  667,5.  669,15.  672, 1. 
674,20.  681,25.  685,30.  691,5. 
692,25.  705,io.  706,30.  761,15. 
762,5.  764.  765,i.  769, 30;  uxo- 
res:  Constantia,  Iolanthe,  Eli- 
sabeth ;  1  i  b  e  r  i :  Heinricus,  Con- 
radus,  Margareta,  Anna  (Con- 
stantia),  Menfridus.  —  Pseudo- 
Fridericus  =  Iohannes  de  Cocle- 
ria  251,  20.  453, 35.  667,  5 ;  =  Di- 
tericus  Holschuch  289.  462, 45. 
463.  693,25. 

Fridericus  III.  dux  Austriae,  III. 
rex,  fil.  Alberti  I.  regis  331, 15. 
346,5.  352.  353.  355, 30.  363,25. 
473,40.  474,35.  478,in.  479. 
(481,40).  699-701.  707, 10. 

Fridericus  archidiac.  eccl.  Rom., 
fr.  Grotefridi  II.  ducis  Lotha- 
ring.  inf.  =  Stephanus  IX.  papa. 

Fridericus  I.  archiep.  Colon.  157, 10. 

Fridericus  II.  archiep.  Colon. 
71,  10. 

Fridericus  archiep.  Mogunt.  21,20. 
27,30.  30. 

Fridericus  II.  archiep.  Salzburg. 
278,  25.  281,  20.  461, 15. 

Fridericus  III.  archiep.  Salzburg. 
699,25. 

Fridericus  II.  episc.  Eistat.  97. 


Fridericus  II.     episc.     Halberstat. 

81,  20.  22S,  5.  796, 10.  797, 10. 
Fridericus  II.  dux  Austriae  89,  20. 

93,  20.  96,  20.  100, 10.  240,  25. 
Fridericus  III.    dux    Lotharingiae 

273,  30.  460, 15. 
Fridericus  (de  Baden)   dux  Stiriae 

259,30.  457,25.  677,25. 
Fridericus  II.    dux    Suevorum   35. 

41.  42,  30.  53,  25.  163, 10.  165,  20. 

166,5.     171,io.    172,20.    173,30. 

638,  10;     fr. :    Cunradus;     fil.f 

Fridericus. 
Fridericus  IV.   dux  Suevorum  Ro- 

denburgensis  58,  1.  71,  35. 
Fridericus  V.  dux  Sueviae,  fil.  Fri- 

derici  I.    imp.    192   (falso    Cun- 

radus).  195, 15. 
Fridericus   Tuto   marchio  de  Lan- 

disberc   et  Misnensis,   fil.  Theo- 

derici    march.     292, 25.     294, 10. 

304,15.  463,40.  464,i.  800, 15. 
Fridericus  I.  marchio  Misnensis  et 

lantgr.    Thuringiae,    fil.    Alberti 

lantgr.    292,30.     294,15.     299,5. 

304, 15.  308,  5.  312,  20.  328,  25  — 

331, 1  —  333.     335  —  338.     340. 

342  —  344.  346  —  352, 1.  356, 15. 

357,25.    410,20.    464,1.    465,30. 

467,i.    468,15.    472,35  —  474,10 

—  480,  20.  674,  25.  679,  20.  757,  5. 

769, 35.  771.  773.  800, 15.  802,  5. 

803  ;      s  p  o  n  s  a :      Kunegundis ; 

u  x  0  r  :  Elizabeth ;  1  i  b  e  r  i :  Fri- 

dericus,  Elizabeth. 
Fridericus  II.  marchio  Misnensis  et 

lantgr.  Thuringiae,  fil.  Friderici  I. 

march.     342, 15.    351,  25.    352, 1. 

356, 15. 359—364, 5.  368, 20. 369, 20. 

370, 1.  375.  376,  30—378, 5.  379, 25. 

385,5.  386,25—389.  391.  392, 40. 

394,15.    395,30.    477,30.    480  — 

484, 5 ;  u  x  0  r :  Mechtildis ;  f  i  1  i  i : 

Fridericus,  Fridericus,  Balthasar, 

Ludewicus,  Wilhelmus. 
Fridericus    fil.     primogen.     Fride- 

rici  II.    march.   Misn.   et  lantgr. 

Thuring.  360,  1. 
Fridericuslll.  marchio  Misnensis  (et 

Orientalis),fil.  Fridericill.  march. 

395,  30.  485, 15.  782, 15.  783, 1. 
Fredericus   (III)    fil.   Frederici  II. 

com.     palat.    Saxon.    751.    752 

uxor:  Adelheidis. 


846 


INDEX. 


Fridericus   fil.  Friderici  (III)    com. 

palat.  Saxon.  160. 
Fridericus  IV.  (de  Somerschenburg) 

comes  palat.  Saxon.  163,  5. 
Fridericus  III.  burcgravius  de  Nu- 

renberc  295,  5.  464, 10.  800,  20. 
Fridericus  IV.  burggravius  de  Nu- 

renberc   339, 15.    353,  25.   476,  20. 

700,  20. 
Fridericuscomesde  Abinberc  193,5. 

400,  30. 
Fridericus    comes    de    Alzena     et 

Isinberg  226,  15.  651, 15.  652,  1. 
Fridericus  I.  comes  de  Bichelingen 

19,  25.  57,  30.   179,  25. 
Fridericus  II.    comes    de  Bichelin- 

gen  195,  15.  755,  1. 
Fridericus  III.  comes  de  Bichelin- 

gen  210,  20.  759, 1. 
Fridericus  IV.  comes  de  Bichelin- 

gen  256,  20.  455,  35. 
Fridericus     comes     de     Kirchberc 

193,  5.  794,  5.  795, 1. 
Fridericus    comes    de    Rabenswalt 

271,  n.  3.  777,  io(?). 
Fridericus  VI.  comes  de  Truendin- 

gen  281,  n.  14. 
Fridericus  III.    comes    de   Wimar 

361,  30.  376,  35.  377, 1 ;  f  r. :  Her- 

mannus. 
Fridericus  II.    de    Drivorte    83, 1. 

229,  30.  448, 15.  763, 15. 
Fridericus  X.    de    Drevordia    358. 

480,  30;  fr. :  Hermannus. 
Fridericus  de  Holloch  295,  n.  5. 
Fridericus  de  Yschirstete  advocatus 

Erford.  408. 
Fridericus  de  Tuna  115, 10. 
Fridericus  de  Wangeheim  358.  480. 
Fredericus    de    Werterde     377, 25 

(Heinricus).  391, 15.  804, 10.  805,  5. 
frigus  a.  1125.  164,25;  cf.  hiems. 
de  Frinstete,  Frienstedt  prope  Er- 

fordiam :  Hartungus  civis  Erford. 
Frisinge,  Frisingen,   Freising  6,30. 

608,  20 ;  Frisiensis  e  p  i  s  c. :  Con- 

radus  II. 
Frisones,   Fresones   102, 15.    112,  5. 

218,40  —  220,5.    221,15.    225,5. 

246,30.    247,20.    261,5.    453, 10. 

458,15.    612,30.    651,25.    663,5. 

682,  5.    705,  10.    770,  10;     Friso 

218,30.   219,40;    Fresicus  nego- 

ciator  157, 5.  —  Frisonum  mar- 


chia  157,30;  terra  247, 15.  — 
Frisia,  Fresia,  Frisea  19,  20.  57,  20. 
106,25.  179,5.  215,25.  219,20. 
248,5.  290, 20.  386,5.  453,5.  609, 15. 
749, 15  ;  r  e  x  :  Ratbodus. 

Friteslar,  Friteslari,  Friteslaria, 
Frideslar,  Vritslaria,  Vritslaren- 
sis  civ.,  Fritslar,  Vrizlaria,  Friz-, 
lar,  Friczlar,  Fritzschelar,  civ., 
Frizlariense  opp.,  Fritzlar  12,  35. 
82, 30.  94,  30.  95,  5.  99,  20.  158, 10. 
162,io.  229,25.  233,25.  261, 10. 
448,io.  682,20.  685,35.  763; 
de  Fr.  praepositus  62,  25 ;  p  r  a  e  - 
p  0  s. :  Grumbertus. 

S.  Frontiani  mart.  reliquiae  420, 1. 

Frontonus  episc.  Petragoric.  545, 10. 

Frouwenborg  mons  prope  Eisenach 
767, 15. 

fruges  et  vina  immatura  a.  1275. 
273, 10. 

Fulda,  Fuldense  monast.,  Fulden- 
siseccl.  28,5.  30, 1.  92, 1.  163, 1. 
233,io.  262,io.  329, 1.  373,5. 
470,30.  472,35.  608.  613,5.617,15. 
619,i.  684,i.  685,5.  686.  770,5. 
777,  20.  809,  35 ;  Fuldenses  mo- 
nachi  243,  5 ;  Fuldensis  princeps 
749,  30;  abb.:  Sturm,  Baugolfus, 
Rabanus,  (falso  Waldo),  Tiodo, 
Hademarus,  Hatto  II,  Wernhe- 
rus ,  Erkenbaldus ,  Sigefridus, 
Wideradus,  Hermannus,  Burchar- 
dus,  Ruggerus,  Cunradus  I,  Hein- 
ricus  III,  Heinricus  IV,  Bertous, 
Heinricus  V. 

Fulloch,  Vulloch,  aquaeductus  Er- 
ford.  806. 

Vulmarus  v.  Folcmarus. 

S.  Furseus  600, 30. 

Furster  civis  Northusen.  412,  30. 

G. 

Gr.  card.  180,15. 

Grabriel  archangelus  595,  45.  596, 25. 

598, 40._ 
Grabulensis  (Gabala Syriae)  ep  i  s  c. : 

Dithmarus. 
Gayetum,  Gaeta  218, 10. 
Graius    Caligula   imp.    535.    536, 5. 

541, 10. 
Graius,  Gayus,  papa  557, 20.  713,35. 
Galba  imp.  544, 10. 


INDEX. 


847 


Galienus  imp.,  fil.  Licinii  Valeriani 

imp.  550.  556.  575,  5. 
Galilea    150,  20.     673,  5 ;     Galileae 

mare  217, 10. 
Galli  526.  527, 1.  742,  20 ;  Galli  Se- 

nones    182, 1.     —    Gallia    36, 20. 

99,  25.  100.  5.  162.  176,  5.  239, 10. 

379,15.    394,5.     450,15.     543,5. 

637,io.  742.   743,io.   —    Galliae 

6, 35. 13, 15.  162, 25.  535, 25.  545, 5. 

557, 15.     659, 10.     —     Gallicana 

eccl.  36,25.  —  Gallice  221,  25. 
S.  Galli  monast.,  St.-Gallen  616, 15. 

719, 1 ;  m  0  n. :  Nokerus. 
S.  Gallus  abbas  588,  30 ;  eius   reli- 

quiae  423, 1.  425,  5.  428,i. 
Gallus,  Virius,  imp.  555;  fil. :  Vo- 

lusianus. 
S.  Gamalielis  corpus  570,  25. 
Gamelstorff,     Gammelsdorf     (BA. 

Moosburg  Bavariae)  699,20. 
Gamfredus,  Iunfridus,    card.  episc. 

Sabin.   =    Celestinus  IV.    papa. 
S.  Gangolfi  eccl.  Erford.  v.  SS.  An- 

thonii  et  Gangolfi  eccl. 
S.  Gangolfi  mart.  reliquiae  423,25. 

427,  30.  428,  25.  431,  25. 
Garamanti  275,  30. 
Gardolfus  episc.  Halberstat.  198, 10. 

199,25.  200,35.  201,1. 
Garganus   mons  579,  5 ;   e  c  c  1. :  S. 

Michaelis. 
de  Gatha,  Gata  (=  Gotha  ?) :  Con- 

radus  mon. 
Gayetum  v.  Gaietum. 
Gazan  rex  Tartarorum  703,35.  704. 
Gebechenstein  castrum,    Giebichen- 

stein   ad   fl.   Saale  prope   Halle 

752, 30. 
Gebehardus  I.  episc.  Eistat.  =  Vic- 

tor  II.  papa. 
Gebehardus  III.     episc.    Constant. 

158,  80. 
Gebehardus   II.     episc.     Eichstet. 

177,  5.  418, 1.  419, 1.  420, 15. 
Gebehardus  I.  episc.  Ratispon.  32, 5. 
Gebehardus  III.    episc.    Ratispon. 

33,  5. 
Gebehardus  episc.  Merseburg.  362, 5. 
Gebehardus  episc.Wirciburg.  177, 15. 

179,15. 
Gebehardus    electus  episc.    Wirzi- 

burg.  35,25.  163,io.  166, 1. 
Gebehardus   comes  (•{-  982)    31, 35. 


Gebelini  366,25. 

de  Gebeliswiler :  Burchardus  (falso 

Bertholdus). 
Gecze:  Theodericus. 
Geilenhusen  villa  regia,  Gelnhausen 

ad  fl.  Kinzig  198,  5. 
Geila     uxor     Gozberti      praesidis 
^  602,15. 
Gelasius  I.  papa  578,  25 — 581.  585. 

590,5.  713,40.   716,i.    718.   720. 

722,  20. 
Gelasius  II.  papa,  Iohannes  cancell. 

eccl.  Rom.    162.  635, 10.  636,  20. 
Gelboe  montes  217,  5. 
Gelferadus ,     Gelferat ,     Gelfradus, 

Gelphradus,  mon.  et  abbas  Mon- 

tis   S.  Petri    Erphesfurt.    18, 15. 

54,  20.  55, 20.  60, 10. 177,  5.  186, 15. 

441. 
Gelingen  monast.,  Gollingen  ad  fl. 

Wipper  (princ.  Rudolstat.)  201, 15 ; 

p  r  a  e  p  o  s. :  Witelo. 
Gemma     animae,     liber     Honorii 

Augustodun.  524, 15. 
Gene,  Ihene,  villa,  civ.,  Jena  104,30. 

252,15.   453,40.   481,30.   667, 20; 

de  Iene :  Iohannes  civis  Erford. 
Genovefa  virgo  Paris.  583,  30. 
Genuenses  v.  Ianua. 
Geon  papa  v.  Conon. 
S.  Georgii  eccl.  Colon.  633,  20. 
S.    Georgii    eccl.    Erford.    411,20. 

806,5. 
S.  Georgii  eccl.  Nuwenburg.  753, 30. 
S.  Georgii  eccl.  Rom.  c  a  r  d.  d  i  a  c. : 

Petrus. 
S.  Georgii  Vallis  v.  Vallis. 
Georgius      patr.      Constantinopol. 

601,  20. 
S.  Georgius   martyr   625,  20 ;     eius 

caput    609, 1  ;    reliquiae    419,  25. 

420.   422.   423,35.    425,20.   427. 

428,25.    429,35—431,25.  434,25. 
Georius  comes  de  Widen  218, 10. 
Gera  fl.,  Gera  380,15.  399,5.  780,40. 
Geraldus    Odonis    minister    gener. 

ord.  Minorum  367.  812. 
Gerberti  capella  Rom.  624, 10. 
Gerbertus     archiep.    Remensis     et 

Ravennas  =  Silvester  II.  papa. 
Gerdrudis  v.  Gertrudis. 
S.  Gereonis  mart.  reliquiae  423, 10. 

424,25.   425,25.    426,io.   429,35. 

437, 20.  438, 15.  439, 5. 


848 


INDEX. 


Gerhardus,  Gerardus. 

Gerhardus     card.     =     Lucius    II. 
papa. 

Gerhardus    episc.    FlorentiDus    = 

Nicolaus  II.  papa. 
Gerardus  card.  diac.  180,  n.  2. 
Gerhardus   II.   archiep.    Bremensis 

83,  25.  108,  5.  233,  l.  449, 15 ;  f  r. : 

Hermannus. 
Gerhardus  I.  archiep.  Mogunt.,  fil. 

Conradi     com.    Silvestris     22, 5. 

27,  40.  109, 15—114,  i.  244.  246,  5. 

248—250.   453.    664,25.    798, 10. 

799, 15. 
Gerhardus    II.    de   Eppinstein    ar- 

chiep.     Mogunt.     22, 10.     27, 40. 

288,  n.  4.    293.     294,  5.     300, 15. 

304,5.  306,30.  310,5.  315,  i.  317. 

320—322.    326,20.   463.    466, 10. 

469—471*703, 15. 800, 10. 802.  803. 
Gerhardus  episc.  Lavant.  281,  20. 
Gerhardus    episc.    Monaster.    676, 

n.  5. 
Gerhardus    fr.    Minor   84,20.    230. 

448,  30. 
Gerhardus    Erford.    fr.   Praedicat. 

84,5. 
Gerhardus    Sagarellus    Parmensis, 

fundator  ord.  Apostolorum  776. 
Gerhardus     I.     comes     Holsatiae 

108,  n.  5. 
Gerhardus  comes  Pisanus  (de  Do- 

noratico)  259,  30.  457,  25.  677,  30. 
Gerlacus  de  Nazowe  archiep.  Mo- 

gunt.  27, 30.  383, 10. 
Gerlacus  comes  de  Wildense  752, 20; 

u  x  o  r :  Cecilia. 
Gerlacus  de  Bruberc  miles   299, 1. 

314,i.  465,25. 
Germani    526,  20.    528, 10.    531,  25. 

610,io.  612,5.  741,35.747;  Ger- 

manorum  regnum  749, 10.  —  Ger- 

mania  26, 10.  27,  5.    38,  20.   44, 1. 

151,io.    168,20.    173,20.    176,30. 

190,25.     293,io.    543,5.    602, 10. 

604,  20.   741,  30.   742, 15.  _  745, 10. 

746,  5 — 748,  5  ;    Germaniae    epi- 

scopi  36,  25 ;  legatus  106, 1. 
Germanus  episc.  Paris.  743,  30. 
Gero   archiep.  Magadaburg.  32, 40. 
Gero  decanus  et  episc.  Halberstat. 

61,15.      180,15.      181,25.      182,15. 

187,25.  188,20. 


Gero     comes     (de    Nortthuringia) 

31,  25. 

Gero  comes   de   Seburg   177,  n.  4  ; 

uxor:     Mathildis;     fil. :    Wic- 

mannus. 
Geroboam   rex   Iudeorum    404, 25. 
Geroldus     episc.    Mogunt.     21, 20. 

27,io.  604,5;  fil.:  Gewilio. 
Gerrodia  monast.,  Gerode  (Kr.  Wor- 

bis)  19,  25 ;  a  b  b  a  s  :  Wernherus. 
Gerstingun,  Gerstungen  ad  ft.  Werra 

(Kr.  Eisenach)  14. 

Gertrudis,  Gerdrudis. 

Gertrudis    uxor   Rudolfi    I.     regis 

Rom.  273,30. 
Gertrudis  uxor   Andreae  II.   regis 

Ungar.    645, 15.    711, 10.    757,  30. 

758. 
Gertrudis  (falso  Sophia)   filia   Lu- 

dewicilV.  lantgr.Thuring.,abbat. 

in  Kiczingen  (falso)  761, 10. 
Gertrudis  filia  Liupoldi  VI.    ducis 

Austriae,  uxor  Heinrici  Rasponis 

lantgr.  Thuring.  93, 15. 
Gerdrudis  uxor  1.  Heinrici  Pinguis 

march.    Frisonum,    2.    Heinrici 

march.  Misnensis  157,  30.  158, 1. 

162, 1. 
S.   Gerdrudis   virg.   reliquiae   420. 

425, 10.  428, 30.  431, 30. 
S.    Gerulfi    mart.    reliquiae  420, 1. 
Gerungus,    Gerunch,   episc.    Misi- 

nensis  58, 1.  60, 1.  186, 1. 
S.    Gervasii   mart.    corpus  569, 30 ; 

ossa  182, 15 ;  SS.  Gervasii  et  Pro- 

thasii     mart.     reliquiae    424, 25. 

431,  5. 
Gerwicus  plebanus  S.  Pauli  Erford. 

216,  5.  758, 15.  794,  20.  808, 15. 
Gerwilio  v.  Gewiliob. 
Gestimulus  rex  Sclavorum  29, 1. 
Gethsemani434, 20  (Gethsemi).541, 1. 
Getus  fl.,  Geete  36, 10.  166,  20. 
Gewiliob,  Gewilio,  Gerwilio,  episc. 

Mogunt.,  fil.  Geroldi  episc.  Mo- 

gunt.    21,20.    27.    604,5.    777,  10. 

809,  35. 
Gholis  v.  Golis. 
Giecheburg,    Giecheburc,    Gyeche- 

borg,  Iechaburg  (princ.  Sonders- 

hus.)  praepositura  82, 1.   228,25. 
de    Gines,    Guines    (Dep.    Pas-de- 

Calais),  comes:   Arnoldus  III. 


INDEX. 


849 


Giselbertus,  Gisilbertus. 

Gisilbertus  abbas  Montis  S.  Petri 
Erphesfurt.  15, 15.  51, 10.  157. 
440,  30.     441,  5. 

Giselbertus  cantor  S.  Mariae  Er- 
phord.,  mon.  Yallis  S.  Georgii 
82,5. 

Giselherus  de  Tullestete  104,  25. 

Gysenheim,  Geisenheim  ad  Rhenum 
fl.  59, 15. 

de  Gisperleiben,  Gispersleben  prope 
Erfordiam :  Heinricus. 

Gissen  opp.,   Giessen  357. 

gladium  accipere,  Schwertleite  158,  l. 

Glichin,  Glichen,  castrum  et  opp., 
Gleichen,  cuius  rudera  in  monte 
Gkichberg  (Kr.  Erfurt)  exstant 
15,i5.  50,i.  51,1.  82,io.  155,15. 
229, 10.  448,  l.  753,  25  ;  comitum 
de  Grl.  sepulchrum  in  Monte 
S.  Petri  Erford.  377,  20.  425,  30. 
428,  35 ;  c  0  m. :  Biso,  Lamper- 
tus  I,  Ernestus  I,  Ernestus  II, 
Erwinus  II,  Lampertus  II,  Hein- 
ricus  I,  Ernestus  III,  Heinri- 
cus  II,  Erwinus  III,  Albertus  I, 
Hermannus ;  de  Grl. :  Lampertus 
praepos.  Erford.,  Albertus  prae- 
pos.  Magdeburg.,  Bruningus. 

de  Glichinstein,  Glichenstein,  Glei- 
chenstein,  cuius  rudera  in  pago 
Eichsfeld  exstant,  comes:  Al- 
bertus  I. 

de  Grlinde:  Busso. 

de  Glisberg,  Glipbergk,  Gleisberg 
mons  acl  fi.  Saale  prope  Jena 
(duc.    Weimar.):  Waltherus. 

Glodius  v.  Clodius. 

Gloriosa  campana  eccl.  S.  Mariae 
Erford.  333,  5.  803,  20.  805,  30. 

Gnostici  575,  25.  576,  30. 

S.  Goar  conf.  591,  20. 

Goarcensis  (Gurk)  episc. :  Theo- 
dericus  II. 

Godefridus  v.  Gotefridus. 

Goldichen:  Hartungus. 

Golgatha,  Golgata  258, 1.  456, 10. 
562,  20. 

Golis,  Gholis,  Golz,  curia  393,5. 
484, 15.  804, 15.  805, 15. 

Goltacker:  Hermannus. 

de  Goltbach :  Helwicus  marscalcus. 

Gordianus  imp.  554,  5. 


Gorgo  filia  Phorci  740. 

Gorgonicae  insulae  740,  5. 

S.  Gorgonii  corpus  27,  25. 

de  Goricia,  Gorz,  c  0  m  e  s :  Al- 
bertus. 

Goslaria,  Gozlaria,  Goslar  6, 20.  7, 5. 
10, 35.  66,  25.  155,  10.  161, 15. 
189,15.  632, 30;  eccl. :  Novi- 
operis ;  p  r  a  e  p  0  s. :  Anno,  Adel- 
hogus.  —  Goslariensesciveslll,5. 

Gota  v.  Gotha. 

Gote-,  GrOthe-,  Got-,  Gode-. 

Goteboldus  patr.  Aquilei.  33, 5. 
632,  5. 

Gotefridus,  Gothefridus,  Ooteffri- 
dus,  Gotfridus,  Godefridus. 

Gotefridus    cancellarius,    I.    episc. 

Wirciburg.  193,25.195,1.  196, 1. 

197,i. 
Gotefridus  summus  praepos.  et  II. 

episc.  Wirciburg.  198,  30.  199, 1. 
Gotfridus  Walack  de  Bercka,  col- 

legiatus     Amplonianus     Erford. 

730,25. 
Gotefridus    II.    dux    Lotharingiae 

infer.  7, 15.   632, 15;    f  r. :   Fride- 

ricus. 
Gotefridus   IV.    dux   Lotharingiae 

infer.  157.  636,  25 ;  f  r. :  Balduwi- 

nus. 
Gotefridus  V.     dux     Lotharingiae 

infer.,  I.  dux  Brabantiae  (Lovani- 

ensis)  36.  69,  20.  166.  174,  20. 
Godefridus    II.     dux     Lovaniensis 

(Brabant.)  70,5. 
Godefridus    de    Lovanio,     fr.    Io- 

hannis  II.    ducis    Brabant.    325, 

n.  2. 
Gotefridus     comes     de     Brunecke 

281,  25. 
Godefridus  de  Eppenstein  iusticia- 

rius  imp.  373,  5. 
Gotefridus  de  Hollo  281,  20. 
Gotfridus  de  Hohenloch  376, 10. 
Gotefridus  de  Northusen  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1294.  306. 
Gotehardus,  Gothehardus,  Gothar- 

dus,    abbas  Hersveld.  et  Altah., 

episc.    Hildensheim.    6,  5.    17,  1. 

32.  38,  20.   53, 10.  168,  20.   625,  5. 

629,  20 ;     eius    reliquiae    423,  25. 

426,  30.  427, 1.   430,  20. 

54 


IXDEX. 


Gotescalc,  Gotscalcus,  Gotsalcus. 

Gotescalc  haereticua  29, 15. 

(iotscalcus    Lubilin    civis    Erford., 

consul  a.  1294.  800,  20. 
Gotsalcus  de  Lubeliu  civis  Erford., 

consul    a.   1309.     1325.    409,25. 

410,  15.      Idcm,    ut    videtur,    ac 

praecedms, 
Gotscalcus  Magister  -  fori  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1294.  306,  20. 
Gotsalcus    de    Tyfental    civis    Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410, 15. 
Gotha,    Gota,    villa,    civ.    214,  30. 

288,5.  335,30.  342.  358,20.  361,5. 

363,  5.     380,  1.     394,  20.     411,  5. 

477, 30.  480, 35.  481.  766, 5.  770, 15. 

771,io.  808,  20;  eccl. :  Minorum 

fr.,      monast.      sanctimonialium 

766,  5.  808, 25  5  de  G. :  Volradus, 

Bertoldus,    Cunradus,    cives   Er- 

ford. ;  cf.  Gatha.  —  Gotenses  cives 

358, 10. 
Gothi,    Goti    527,5.    556.    568,35. 

570,5.     571,25.     584,5.     588,25. 

742,5.    743,5.    745,35;     reges: 

Theodericus,  Totila ;  cf.Wisigothi. 

—  Gothia  26,  40. 
Gottingen,  Gottingen  787,  5 ;  conv. : 

Minorum  fr. 
Gozbertus     praeses     Franconiae 

602,15;   uxor:  Geila. 
Gozik  monast.,  Goseck  ad  fl.  Saale 

751,  30. 
Gozmarus   comes  Hassiae   (de  Ce- 

genhain)  193,5.  794,5.  795,1. 
Gozzo  de  Ingerisleibin  civis  Erford. 

411,20. 

Graeci  v.  Greci. 
Grandimontensis  ordo  710,  5. 
grando    a.   1016.    32, 30;     a,    1161. 

20, 5.  58, 10. 181, 10 ;  a.  1178. 62, 30 ; 

a.  1235.  90,  25 ;  cf.  tempestas.  - 
Graschaf  monast.,  Grafschaft  (dioc. 

Colon.)  633,15. 
Gratianus  imp.  568,  30.  569, 1. 
Gratianus    mag. ,     auctor    Decreti 

640, 10. 
S.  Gratiani  mart.  reliquiae  419, 15. 
Greci  17, 5.  30.  31,  35.  52, 10.  53,  20. 

96,30.    97,i.    176.    195.    224,25. 

264,  30  —  266.     279, 15.     525, 10. 

560,io.   610.   625,25.   746,25.  — 

Grecia,    Gretia   31, 1.    42.    60, 1. 


96,35.       171,25.       172,5.       195,15. 

394,  5.  546,  5.  563, 10.  586,  30. 
622,5.  747,5.  748, 1;  rex:  Iupiter; 
imp.  omnes  oecurrunt  usque  ad 
ConstantmumVI.etHi/renemftum: 
MicbahelllljIohannesComnenus, 
MunuelComnenus,  Isaac  Angelus, 
Baldewinus  II,  Michael  Paleo- 
logus.  —  Grecus  papa  775, 25 ; 
ignis  Grecus  219.  220,  35.  221.  — 
Greca  lingua  266, 20.  547, 10. 
599,20.  608, 10;  Grecum,  Grece 
705,20.  718,io. 

Gregorius  I.  papa  151, 5.  541, 15. 
548,io.  579,io.  581, 10  —  583, 10. 
587—593?  601, 1.  607,  25.  008, 10. 
638,15.  709,i.  710,40.  713, 15. 
715 — 717, 10 — 722, 15;  eius  corpus 
657, 20;  reliquiae  420.  421,5. 
422,15.  425,i.  430,35.  431, 10. 
432.  436,5.  —  Gregorianum  offi- 
cium  611. 

Gregorius  II.   papa   26, 5.   603, 20. 

604,  20. 

Gregorius  III.  papa  26, 25.  603.  25 — 

605.  607,20.  608.  716,25. 
Gregorius  IV.  papa  385, 15.  614, 15. 

615,  20. 
Gregorius  V.  papa,  Brun  fil.  Otto- 

nis  II.  ducis  Carinth.  32.  623. 
Gregorius  VI.  papa  266, 10.  628, 25. 

630. 
Gregorius  VII.  papa,  Hildebrandus 

archidiac.     eccl.     JEtom.,     (falso 

prior  Cluniac.)    13.   14, 5.   153,  5. 

155, 1.  634.  716,  30. 
GregoriusVIII.  papa  194,15.  642,20. 
Gregorius   IX.      papa,     Hugo   II. 

(Hugolinus)     card.     episc.    Osti- 

ensis   et  Velletr.   83, 30.  85.  86. 

89,5.    90,15.    91,io.    92,25.    96. 

97,i.    98,5.    204,15.    227.    231. 

234,5.    236.    244.    447,25.    449. 

450,25.  653—658,5.  661.  711, 15. 

762, 1. 
Gregorius    X.     papa,     Theobaldus 

archidiac.      Leodiensis      150,  10. 

151,35.    152.    262.   264-271,15. 

273,25.     274,i.     276,5.     277, 1. 

400, 1.  459.  460.  512, 10.  670,  30. 

671,25.  684.  685,i.  687  —  689,5. 

693,io.  702,30. 
Gregorius  card.  diac.  S.  Angeli  = 

Innocentius  II.  papa. 


INDEX. 


851 


Gregorius  card.  163,  n.  5. 
Gregorius  card.  diac.  178, 10. 
Gregorius     episc.     Anthiocenus 

588,25.  591,20. 
Gregorius   episc.   Pragensis   315,  l. 

409,  l. 
GregoriuslogothetaConstantinopol. 

265,80.  266,1. 
Grifenberg,     Grifinberc,     castrum, 

olim    in    monte   Hausberg  prope 

Jena    situm     327.    406.    407, 15. 

472, 10.  803, 15. 
Griffstete,  Griefstedt  (Kr.  Weissen- 

see)  763, 25. 
Grimme,    Grimmis,    Grimma    346. 

478, 15 ;    e  c  c  1. :   Augustinensis. 
de  Grimstete :  Iohanes  civis  Erford. 
grisei    monachi,    griseorum    ordo, 

griseus    ordo,    griseae    moniales 

v.  Cisterc. 
Grisheim ,      Grysheym ,     Grishem, 

Griesheim  ad  fl.  Ilm  prope  Stadt 

Ilm   (princ.    Rudolstat.)    378,  15. 

392,5.  804,io.  805,io. 
Grocx,  Groitzsch  propePegan  760, 10 ; 

de  Gr.  c  o  m  e  s :    Heinricus. 
de  Grumbach :  Adelbertus. 
Gruninberc      castrum ,      Grilnberg 

(Oberhessen)  194,  5.  755,  25  (falso 

Bramenberg). 
Guelphini  366,  25. 
Guido  v.  Wido. 

Guidotus  episc.  Mantuanus  91, 10. 
Guigo  de  S.  Germano  legatus  apost. 

371,  n.  5. 
Guliacum  v.  Iuliacum. 
Gumbertus  praepos.  Vritslar.  82, 30. 

229,  30.     448, 15.     763, 10    (falso 

Guntherus). 
Guncelinus  v.  Gunzelinus. 
Gundebaudus  rex  Burgund.  743, 10. 
Gunstete,  Gunnestete,  Gunnenstete, 

Gunstedt  (Kr.  Weissensee)  104,15. 

380,30.  395,15. 
Guntherus  I.  abbas  Herveld.  30,  25. 
Guntherus   abbas   Montis  S.  Petri 

Erford.  433, 10  —  435, 15.  436, 10. 

438,5  —  440,1.  442,20. 
Guntherus  praepos.  Frizlar.  v.  Gum- 

bertus. 
Guntherus  decanus  S.  Mariae  Er- 

ford.  91,  30.  92, 15.  232,  20. 
Guntherus    marchio    Thuringorum 

(Misnensis)  31,  35. 


Guntherus  I.  comes  de  Kevernberg 

750,  80. 
Guntherus  V.  comes  de  Kevernberg 

105,5.     241,30.     242,i.    452,5; 

fil.:    Bertholdus. 
Guntherus  VII.  comes  de  Kevern- 

berg  271,  n.  2.  287,  5.  462,  20. 
Guntherus   IV.    comes   de   Swarz- 

burc  202,15;  f  r. :  Heinricus,  Al- 

bertus. 
Guntherus    V.    comes    de    Swarz- 

burc-Blanckenberc  105, 10.  242, 1. 

452,io;  fr. :  Heinricus. 
Guntherus  VII.    comes  de  Swarz- 

burg  289,  30.  291,  25. 
Guntherus  XVI.  comes  de  Swarz- 

burg  389,io. 
Guntherus  XIX.  comes  de  Swarz- 

burc-Arnstete,  rex  elect.  375, 15. 

376, 35.  378,  30.  379.  388.  389, 10 

—  391,5.  394,io.  483,io.  484,25. 
Guntherus  de  Arnsperg  107, 1. 
Guntherus  de  Ilmene  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,  25. 
Guntherus   de    Kongisse   civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  25. 
Guntherus  de  Someringen  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410, 15. 

Guntramnius,  Guntramnus,  Gun- 
thramus,  Guntramus. 

Guntrammus  rex  Francorum  416,20 
(falso  lil.  Clodovei  I.  regis) 
591,20.  743. 

Guntramus  milesSalemitanus  517,25. 

Gunzelinus,  Guncelinus. 

Gunzelinus  III.  comes  de  Zwirin 
253, 15.  454, 10.  668, 15.  705,  35 ; 
fil. :  Helmoldus. 

Gunzelinus  V.  comes  de  Zwirin 
294,20.  464,5.  800,20. 

Guncelinus  dapifer  de  Wolferbutle 
209, 30.  210. 

Guteren,  Alt-  et  Grossen  -  Gottern 
ad  fl.  Unstrut  (Kr.  Langensalza) 
88,15.  231,15;  de  Guttirn,  Gut- 
tern:  Ludewicus;  Ditericus,  Ber- 
toldus,  cives  Erford.  ;  cf.  Aldin- 
guttern. 

Gyecheborg  v.  Giecheburc. 

Gysenheim  v.  Gis. 

54* 


852 


IXDEX. 


H. 

Habiehisburg,  Habichesburch,  Ha- 

bisburg,  Eabispurg,  Habesborch, 

Havesburc,  Habirspurg,  Habesch- 

borg,    Habsburg   834,5.   474,80; 

de  H.  c  o  m  e  s  :  Rudolfus. 
Hademarus,  Hadmarus,  abbas  Ful- 

densis  30,  20.  619,  80. 
Hagano  abbas  Herveld.  30,  25. 
Haiu  ober  Elbe,  Hagen-Elbe,  civ., 

Qrossenhain  3-43, 15.  346, 10. 
Hainbaldus  (Anibaldus)  card.(presb. 

XII  apostolorum),  fr.  ord.  Prae- 

dicat.  690,20. 
Hayno    castrum,    Hanau    320, 25 ; 

c  o  m  e  s  :  Eberhardus  (Ulricus  I). 
Haistulphus  rex  Longobard.  610. 
Haistolfus  archiep.  Mogunt.  21, 10. 

27,  35.  28. 
Haitho  II.  rex  Armeniae  703,  35. 
de  Halap,  Haleb  (Aleppo),  regnum 

249,5.  665,1. 
Halberstat,  Halbirstat,  Halverstat, 

Halberstatensis  civ.,  Halberstadt 

39,35.  64,i.  170,i.  181,25.  182,15. 

188.  645, 20 ;  eccl.:  S.  Stephani 
maior.  —  Halberstatensis  episco- 
patus  36,io.  166,20;  eccl.  38, 10. 
155,io.  168, 10 ;  dioc.  627,25; 
e  p  i  s  c. :  Bucco  (II) ,  Reinhar- 
dus,  Otto,  Rudolfus,  Udalricus, 
Gero,  Theodericus,  Grardolfus, 
Cunradus,  Fridericus  II,  Lutol- 
fusl,  Folradus;  dec  anus  :  Gero. 

Haldisleiben,  Haldisleibe,  Haltis- 
leiben,  castellum ,  Haldensleben 
(Rqbz.  Magdeburg)  63,  20.  65,  25. 

189,  io. 

Halla,  Hallo,    Hallis,   Halle,   villa, 

llalle   ad   fl.  Saale   36, 25.    37,  l. 

167,i.     193,io.     247,5.     453,5. 

454,  5.  668,  l.  705,  30;  de  Hallis: 

Cunradus  fr.  Minor. 
Hamburg,    Hamburc,    villa,   Ham- 

burg  106,25.  628,20. 
Hamerstein  castellum,  ad  Rhenum 

fl.  (Kr.  Neuwied)  160,  25.  752, 15 

(falso  Hauerstein). 
Hanalt  v.  Anhalt. 
Hanibal  526,25. 
Hapers,  Herpers,  Haperk,  castrum, 

Hapers  prope  Valenciennes  261,30. 

458,  25.  683,  5.  686,  5. 


Haraldus    (Blatan)    rex    Danorum 

31,5. 

Hardisleiben  villa,  Hardisleben  (A. 

Buttstddt,  duc.  Weimar.)  377,  i. 
Harmanstein       castrum       ignotum 

102,25.  103,1. 
Hart  silva,  Hardt  saltus  376,  25. 
de  Hartenberg  miles  358, 15. 
Hartesburc,    Hartesburg,    Harzis- 

burch,  castellum,  urbs,  Harzburg 

ad  saltum  Harz  (duc.  Brunsiric.) 

10,45.  ll,i.  65,20.  153,5.  216,1. 
Hartmannus    fil.    Rudolfi   I.    regis 

Uom.  278,  20.  279,  5.  461, 15. 
Harto  v.  Harz. 
Hartungus   I.    de  Dryfordia   abbas 

Montis  S.  Petri  Erford.   442, 10. 
Hartungus    II.    abbas    Montis    S. 

Petri  Erford.  442, 15. 
Hartungus  de  Frinstete  civisErford., 

consul  a.  1294.  306,20. 
Hartungus  Goldichen  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,  25. 

Hartwicus,  Hartwigus.    Cf.  Her- 

wicus. 

Hartwigus    I.    archiep.    Bremensis 

185,  20. 
Hartwicus  episc.  Babenberg.  630, 20. 
Hartwicus  episc.  Eistat.  199, 10. 
Hartwicus  abbas  Herveld.  9 — 11,40. 

13,1. 
Harz,  Harcz,  Harto,  saltus  377, 20. 

391,io.  484,i.  804,io.  805,5. 
Harzisburch  v.  Hartesburc. 
Hassia,  (Hesselant)  82,25.99,1. 108,5. 

110,25.    193,5.    229,25.    237,20. 

241,io.    252,20.    261,io.    271, 1. 

279, 1.  281,20.  294, 15.  326.  339, 10. 

348,io.     357,i.     359,5.     360, 15. 

362,15.     363,io.     385,i.     386,5. 

448,io.   471,45.   481,30.    682, 15. 

685, 35.  756, 30.  762,  20  —  764, 1  — 

766,  10.    767,  5.    769,  5.    770,  25. 

794,i.    795,i;    Hassonia    194,5. 

755,20;    lantgr. :    Hermannusr 

Heinricusl,  Otto,  Iohannes,  Hein- 

ricus  II. 
Hasungen,  Hasungin,  monast.,  Ha- 

sungensis  eccl.,  Hasungen  154,  20. 

371, 1 ;  abb. :  (Heinricus?)  62,  25r 

Theodericus. 
Hatto  I.   archiep.    Mogunt.    21, 1 5. 

27,40.  30,i.  618,15.  619,i. 


INDEX. 


853 


flatto  II.  abbas  Fuldensis,  II.  ar- 
chiep.  Moguirt.  21, 20.  27, 30.  30. 
621,  1. 

Hauge  prope  WUrzburg  384, 1. 

Havelberc,  Haverberg,  Havelbvrg 
190,io;  episc. :  Anselmus,  Hu- 
bertus ,  Helmbertus ,  Willehel- 
mus ;  p  r  a  e  p  0  s. :  Helmbertus. 

Havesburc  v.  Hab. 

Hayno  v.  Haino. 

Hebrei  245, 10.  540, 10.  662, 10; 
Hebraeus  populus  395,  25 ;  He- 
braica  gens  739, 1.  —  Hebrea 
lingua  599,  15 ;  Hebrayce  705,  20. 

Hebron  v.  Ebron. 

Hecel  episc.  Hildenesheim.  9,5. 

Hedewigis,  Hedwigis. 

S.  Hedwigis  eccl.  in  Brega  506,  5. 
Hedewigis  filia  Bertholdi  IV.  ducis 

de  Meran,  uxor  Heinrici  I.  ducis 

Poloniae  (Silesiae)  257.  675. 
Hedewigis  uxor  Ludewici  I.  lantgr. 

Thuring.  754, 10. 
Hedewigis  filia  Hermanni  I.  lantgr. 

Thuring.,  uxor  Adelberti  I.  com. 

de  Orlamunde  et  com.  Holsatiae 

757,5. 
Heidelberc,    Heidelberg,    castrum, 

civ. ,    Heidelberg     90, 5.     232, 10. 

274,  5.  379, 1.  449,  5.  460,  25. 
Heidenricus  de  Erpitz   el.  archiep. 

Magdeburg.  356,25.  357, 1.  359,  25. 
Heidinricus  mag.  de  Achin  240,  25. 

•241,15. 
Heiligenberg,  Heilegenberc,  mons, 

Heiliginberc,  Heylingenberg,  He- 

lingenberg,    castellum,   Heiligen- 

berg  prope  villam  Gensungen  ad  fl. 

Edder     82,25.      194,5.     229,25. 

448, 10.  755,  25.  762,  20. 
Heiligenstat,     Heilingenstat,     He- 

lingenstad,    Heiligenstadt    ad    fl. 

Leine    in  pago   Eichsfeld    14, 30. 

448,15.  763,15;  praepos.:  Hein- 

ricus. 
de  Heilingin:    Heinricus  civis  Er- 

ford. 
Heimenburc    castellum ,  Heimburg 

ad   saltum  Harz   (Kr.  Blanken- 

burg)  12,  5. 
Heinemannus    de    Bechstete    civis 

Erford.  410, 1. 
Heino  de  Lapide  292,  20. 


Heinricus,  Heinrich,  Heynricus, 
Hainricus,  Henricus. 

Heinricus  I.  Saxo  rex,  fil.  Ottonis 

ducis     Saxon.      (dictus     Auceps 

619,5)   21,i5.    30,5.    619;    fil. : 

Otto. 
Heinricus  IV.    dux   Baioariae,   II. 

rex,  I.  imp.  21,  20.  624, 25—627. 

629,io.    638,20.    639, 1.    648, 15; 

eius     reliquiae     430, 1.     434, 25. 

437,20;  uxor:  Cunegundis. 
Heinricus    III.    rex,    II.    imp.,    fil. 

Conradi  II.  imp.  6.  7.  21,  20.  33. 

628,20.  630—632.  635, 15.  636, 1 ; 

u  x  o  r :    Agnes  ;    1  i  b  e  r  i :    Hein- 

ricus,  Iudith. 
Heinricus  IV.    rex,    III.  imp.,    fil. 

Heinricilll.imp.  6,45.7  — 15.21,20. 

33,  20.  34, 1.  48,  20—50, 10.  51, 15. 

153—159.     632.     633, 5—636, 1. 

638,25.  752.  753.  791,5;   uxor: 

Berchta;  filii:  Conradus,  Hein- 

ricus,  filius  153,  5. 
Heinricus   V.    rex,    IV.    imp.,    fil. 

Heinrici  IV.  imp.  15.  16.  21,  25. 

34,i.    48,20.    49,10—52,1.    53, 1. 

69,15.     154,15.    156.    158—164. 

632,25.  634,15—636.  638;  uxor: 

Mathildis. 
Heinricus   VI.   rex,    V.   imp.,   rex 

Siciliae,    fil.    Friderici    I.    imp. 

22,  5.  71.  151,  25.  192.  193.  196— 

199.  209,15.  212.  401,25.402,15. 

636,15.    640,30.    643.    644.   647. 

649,15.     650,20.    651,5.    709, 15. 

711,5.  779,20.  794.  795, 1.  810, 30; 

uxor:  Constantia;    fil. :  Fride- 

ricus. 
Heinricus  VII.   rex,   fil.   Friderici 

II.    imp.    80,25.    81,5.    85—87. 

89.  90.  96, 1.  113,  5.  230,  5.  232. 

238, 1.  448, 25.  449.  656, 20.  661, 35; 

uxor:  Margareta. 
Heinricus     (Raspe)     lantgr.     Thu- 

ringiae ,    (VII)    rex    Rom. ,    fil. 

Hermanni  I.  lantgr.  22, 15.  82,  25. 

87,30.  88.  93.  94,25.  100—102,5. 

110,20.     227,io.     229,25.     231. 

234,20.    240.    241.    245, 10.    448. 

451.    452,i.    662.    756,35.    761. 

762.  764.  765;  uxor:  Oertrudis. 
Heinricus  V.  comes  de  Luzelburg, 

VII.  rex,  VI.  imp.   336,  5.   339. 


854 


INPEX. 


340,  85  —  344,  25.     345.     347,  i. 

475,  6.  476,  80—478.  691,  80.  698. 

699.    706,35    (VIII.    rex).    707; 

fr. :  Walrabin;  fil.:  Iohannes. 
Heinricus  I.    rex    Angliae    161,5; 

filia:  Machthilda. 
Heinricns  II.    rex   Angliae   20, 20. 

191,  20. 
Heinricus   III.    rex  Angliae    90,  l. 

249,25.  253.  454,15.  669;  filii: 

Eduardus,  Heinricus. 
Heinricus  card.  episc.  Alban.  194, 25. 
Heinricus  I.  archiep.  Colon.  233,1. 

449,  15. 
Heinricus  archiep.  Ebredun.  111,  i. 
Heinricus  praepos.  Mogunt.,  I.  ar- 

chiep.     Mogunt.      18,  l.      19, 10. 

22,  l.  27,  35.   54,  5.   55, 10.  56, 10. 

57, 10.  71, 5.  175, 20.  177,  5. 178, 15. 

418,25.  419,5.  421,i. 
Heinricus    fr.    ord.  Minorum,    IV. 

episc.  Basil.,  II.  archiep.  Mogunt. 

22,io.    27,40.    283,io.   288,20  — 

292,  5. 
Heinricus    de   Vernberc     praepos. 

Bunnensis,  III.  archiep.  Mogunt. 

27, 30.    359.  371.  372, 10.  378, 30. 

383.  481;  fr.:  Robertus,  Iohan- 

nes. 
Heinricus  falso  dictus  archiep.  Mo- 

gunt.  22,  5. 
Heinricus  I.  archiep.  Trever.  30,  20. 
Heinricus     IV.     archiep.     Trever. 

263,5.  459,30. 
Heinricus  I.  episc.  Argentin.  195,1. 
Heinricus     III.     episc.     Argentin. 

112,  1. 
Heinricus  I.    episc.  August.  31,  30. 
Heinricus     I.     episc.     Babenberg. 

100, 10.  101,  5.  105, 10.  240.  451. 
Heinricus  III.  episc.  Eistat.  92,  25. 

234,  5. 
Heinricus    I.    episc.    Hildensheim. 

109,  30.  244,  5. 
Heinricus    III.     episc.    Leodiensis 

111,  30.  112, 1.  676,  n.  5. 
Heinricus    II.     episc.    Merseburg. 

292,  25.  294,  5.  463,  30.  800,  m.  " 
Heinricus  II.  episc.  Spirensis  112,1. 
Heinricus     II.     episc.    Wirciburg. 

183,  5. 
Heinricus     praepos.      Babenberg., 

III.  episc.  Wirciburg.  197. 198,  30. 
Heinricus      Caseus     scolast.     eccl. 


maioris  et  IV.  episc.  Wirciburg. 

201,15.  204,5.     • 
Heinricus  capellanus  regius,  I.  episc. 

Wormat.  197. 
Heinricus  II.  episc.  Wormat.  82, 30. 

229,25.  448,io.  763,io. 
Heinricus    Hundolfus    episc.    Con- 

stantiensis  (Cypri)  394, 1.  484,20. 

804,  20.  805, 15. 
Henricus  episc.  Retesconensis  437, 5. 
Heinricus     camerarius      et     abbas 

Montis  S.  Petri  Erphord.  92, 15. 

107, 15.  225.  243, 20.  244,  5.  441, 1. 

442,i. 
Heinricus     III.     abbas     Fuldensis 

197,10.  199,io. 
Heinricus     IV.      abbas     Fuldensis 

243,  5. 
Heinricus  V.    de   Wilnowe    abbas 

Fuldensis  294, 10.  330,  5.  332, 15. 

342,15.   343,25.    463,35.    473,20. 

477,40.  800,io. 
Heinricus     III.     abbas     Hersveld. 

770,1. 
Heinricus     IV.     abbas     Hersveld. 

294,io.  463, 35.^  800, 10. 
Heinricus     Minnikinus     (Minnico) 

praepos.     Novi  -  operis     Goslar. 

225,  20.  226, 1.  651,  25. 
Heinricus     praepos.    Heilegenstat. 

82,  30.     95,  25.     229,  30.     448,  15. 

763, 10. 
Heinricus     de     Malsleibin     canon. 

S.  Mariae  Erphord.  337,  20. 
Heinricus  de  Myla  mon.  Reinhers- 

burn.,  praepos.  in  Ellende  347,20. 
Heinricus  fil.  Conradi  III.  regis  70. 
Heinricus  fil.  Richardi  regis,  com. 

Cornubiae  262, 10.  459, 10.  684,  5. 

686,  35. 

Heinricus    fil.   Heinrici  III.    regis 

Angl.  253,  30.  454, 15.  669,  n.  3. 

Heinricus  de  Castellia  senator  Rom. 

687,  n.  2. 

Heinricus   fil.  Leupoldi  VI.    ducis 

Austriae  757,  1 ;  uxor:  Agnes. 
Hainricus    dux    Austriae,    fil.   Al- 

berti  I.  regis  699,  25.  700. 
Heinricus  II.  dux  Baioariae  31. 
Heinricus   I.    dux    Carinthiae,  III. 

dux  Baioariae  31. 
Heinricus  X.  dux  Bawariae  et  II. 

dux  Saxoniae  17,20.  52,  20.  53,30. 

70,i.  174;  fil. :  Heinricus. 


INDEX. 


855 


Heiuricus  (Leo)  XII.  dux  Bawariae 

et  III.    dux  Saxouiae,  fil.  Hein- 

rici  ducis  19,  20.  53,35.  57.  58, 1. 

62,  5-67.  174,  20.  178,  5—180, 15. 

184,  80.  185.  188—192, 10.  199, 15. 

648,5.  792,2o;  fil. :'  Otto. 
Heinricus  I.  dux  Bawariae  (infer.) 

256,  n.  6.  279, 1.  281,  20.  461,  20. 

691,  n.  2.  693,  20 ;   f  r. :   Ludewi- 

cus. 
Heinricus  I.    dux  Brabant.  213,  5 ; 

f  i  1  i  a  :  Maria. 
Heinricus    II.    (V)    dux    Brabant. 

84,  1.     756,  30.     767,  1;     uxor: 

Sophia ;   1  i  b  e  r  i :    Maria,   Hein- 

ricus. 
Heinricus  I.  dux  Brunswic.  294, 15. 

329,25.   464,i.   473,15.  (769, 15). 

800,15;  uxor:  Agnes;  fr.:  Al- 

bertus,  Willehelmus. 
Heinricus  VI.  dux  Karinthiae,  rex 

Boemiae  315, 10.  329, 10.  330,  30. 

370, 10.    469,  5.    473.    697.    698 ; 

filia:  Margareta. 
Heinricus  II.    dux   de   Meckilburc 

295, 1.  464, 10.  800,  20. 
Heinricus   I.    dux   Poloniae    (Sile- 

siae)  675,  n.  4;  uxor:  Hedwigis; 

f  il. :  Heinricus. 
Heinricus  II.   dux    Poloniae   (Sile- 

siae),  fil.  Heinrici  I.  ducis  257, 15. 

675,  20. 
Heinricus  IV.  dux  Poloniae  (Sile- 

siae  -Wratislav.)  292. 
Heinricus  (Ericus  I)  dux  Saxoniae 

(Lauenb.)  360, 15.  481, 10.  812. 
Heinricus  II.    de    Stadon  marchio 

Aquilonaris   36, 15.  39,  5.  166,  25. 

169,10. 
Heinricus  Pinguis  comes,   marchio 

Frisonum  157,  25.  158, 1 ;  u  x  0  r : 

Gertrudis. 
Heinricus    I.    marchio    de    Lands- 

berg  345,  20.  346,  10. 
Heinricus  (maior)  marchio  Misnen- 

sis  162,i;  uxor:  Gerdrudis. 
Heinricus  iunior  marchio  Misnensis 

164,  1. 
Heinricus  (Illustris)    marchio  Mis- 

nensis,     fil.    Theoderici     march. 

97,  25.  101,  20.  103. 104,  i  —  106,i5 

—  108,  1.    110,  20.    111,  25.    113. 

238,5.     242,io.     292,25.     454,5. 

668,  5.  705, 30.  757,  5.  759  (falso 


Hermannus  759, 15).  765—768, 15. 

769.   773,  5.   774.   798,  5.  799,  5 ; 

u  x  o  r  e  s :      Constantia,     Agnes ; 

f  i  1  i  i :    Adelbertus,  Theodericus. 
Heinricus    comes     (de    Groitzsch), 

marchio  Orientalis  38, 15.  168, 15. 
Heinricus  I.  lantgr.  (dux)  Hassiae, 

fil.    Heinrici  II.    ducis   Brabant. 

108, 1.  252.  261,  20.  279, 1.  281, 20. 

294,15.    326,15.    461,20.    464,  1. 

472,io.    682,15.   685,35.    756,30. 

765,  25  —  767   (falso  Hermannus 

767,  5).     768,  20.     769;     uxor: 

Adelheidis;  fil. :  Otto. 
Heinricus  II.   lantgr.    Hassiae,   fil. 

Ottonis  lantgr.  348,  5.  357.  359, 5. 

360,io.    362.    363.   481.  756, 30; 

uxor:  Elizabeth. 
Henricus   (falso  pro  Hermanno  I) 

lantgr.  Thuring.  216,  25. 
Heinricus  fil.  Alberti  lantgr.  Thu- 

ring.  674,  n.  12.  769,  35. 
Heinricus   II.   comes  palat.  Rheni 

156,  5 ;  u  x  0  r :  Adala. 
Heinricus    I.     comes     de     Anhalt 

757, 1 ;  u  x  o  r :  Ermengardis. 
Heinricus  II.  comes  princ.  de  An- 

halt  253, 15.  386, 10.  454, 10.  668, 15. 
Heinrich    comes    (de    Babenberg) 

29,  40. 
Heinricus    comes     de    Bichelingin 

332,  20. 
Heinricus  I.  comes  de  Glichen  88. 

95,25.   102,5.    105.   231.  238,30. 

243,15.    249,35.    250,i.    448,35; 

fr. :  Ernestus,  Lampertus. 
Heinricus    II.    comes    de    GHchen 

251,i. 
Henricus     (falso    pro    Hermanno) 

comes  de  Glichen  390,  25. 
Heinricus  VIII.  comes  de  Hennen- 

berg  390,20.  397,  n.  5.  6;  filia: 

Sophia. 
Heinricus  III.  comes  de  Honstein 

332. 
Heinricus  IV.  senior  comes  de  Hon- 

stein  368,  n.  3. 
Heinricus  V.  iunior  comes  de  Hon- 

stein    (dom.     de     Sondershusen) 

368,  n.  3.    391, 10.  804,  5.  805,  5. 
Heinricus  (falso  pro  Hermanno  II) 

comes  de  Orlamunde  102,  10. 
Heinricus    comes    de   Seine  84, 10. 

86, 30.  230, 10.  448,  25. 


>.-..; 


INDEX. 


Heinricus    III.    comes    de    Solmis 

-7.  n.  2. 
Heinricus   III.    comes    de    Swarz- 

burg    61, 86.    62,  i.     189,    n.   3. 

193,5.  794.  795,  i. 
Heinricus    IV.    comes    de    Swarz- 

burg  91,25.  202,  15.  203,  io;  fr. : 

Guntherus,  Albertus. 
Heinricus  V.  comes  de  Swarzburg 

105,io.    242,i.    452,io.    765, 20 ; 

f  r. :  Guntherus. 
Heinricus  VII.    comes    de    Swarz- 

burg  288,  i.  462,30. 
Heinricus  IX.  comes  de  Swarzburg 

351,  20.  357,  20. 
Henricus  XI.  comes  de  Swarzburg 

3B8,i.  389,io. 
Heinricus  XII.    comes   de    Swarz- 

burg  372,  20. 
Henricus  XIV.    comes   de    Swarz- 

burg  388, 15.  483, 15. 
Heinricus  Raspe  I.  comes  de  Thu- 

ringia,    fil.    Ludewici    II.    com. 

Thuring.    16,  15.    51,  35.    164,  15. 

166,  35.  752, 15. 
Heinricus  Raspe  II,  fil.  Ludewici  I. 

lantgr.  Thuring.  754, 15. 
Heinricus   (Raspe)  III.    comes,  fil. 

Ludewici    II.    lantgr.    Thuring. 

65, 15.  190,  5. 
Heinricus      comes      de      Turingia 

(=  Raspe  I?)  17,  5.  52, 10.  53, 15. 
Heinricus  I.  comes  de  Zwirin  226, 10. 
Heinricus  de  Balstede  103.  104, 1. 
Heinricus   marscalcus    de  Calentin 

206. 
H(einricus)    minister.  de  Ebeleibin 

337,  20. 
Heinricus    de    Eroldeshusin    miles 

375, 15.  388, 10. 
Heinricus  de  Volcstete  378, 10. 
Heinricus     de     Honsteyn,     advoc. 

Karoli  IV.  regis  384, 10. 
Heinricus  II.  Ruzze  de  Plawe  357,25. 

358, 1. 
Heinricus   Slune    de    Aldinguttern 

384,  5. 
Heinricus  de  Stalberc  411,35. 
Henricus  de  Stalberg  377,  25  (falso 

Hermannus).391, 15. 484,1.  804, 10. 

805.  5. 
Heinricus  de  Wirterde  377,  25  •,  cf. 

Fridericus. 


Heinricus    de   Bechstete   civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410, 15. 
Heinricus  de  Biltersleibin  civis  Er- 

ford.,    mag.    consulum   a.    1294, 

consul  a.  1309.  306, 15.  410.  10. 
Heinricus  de  Blassenberc  civis  Er- 

ford.  411,  20. 
Heinricus     de     Gisperleiben     civis 

Erford.,   consul  a.  1325.  409,30. 
Heinricus    de    Heilingin    civis    Er- 

ford.,  consul  a.  1294.  306,  20. 
Heinricus  de  Hemeleiben  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  30. 
Heinricus  Hotterman  civis  Erford., 

consul  a.  1309.  410,  10. 
Heinricus    Liberlip     civis    Erford. 

411,26. 
Heinricus   de  Mudenbrecher   civis 

Erford.,   consul  a.  1309.   410,  15. 
Heinricus  de  Tennestete   civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  30. 
Heinricus  Erwini  de  Budigen  scriba 

730,  30. 
Helena  Treverensis,  uxor  Constantii 

imp.     558,  25.     559,  25.     560,  1. 

562,25.     563,15.     565,i.     612,5. 

624,i. 
S.    Helenae      capella     Ierosolimit. 

25S,  15.  456,  25. 
Helia  v.  Ierosolima. 
Helias  proph.  710,  30. 
Helingenberg,  Helingenstat  v.  Heil. 
Helius  v.  Adrianus,  Pertinax. 
Helmbertus,    Elmbertus,    praepos. 

et  episc.  Havelberg.  196, 10.  204, 1. 
Helmistete     civ.,     Helmstedt    (dnc. 

Brunswic.)  292,  20. 
Helmoldus  fil.  Gunzelini  III.  com. 

de  Zuerin  668,  n.  3. 
Helvidius  v.  Elvidius. 
Helwicus     mon.    Montis     S.    Petri 

Erford.,     capellanus    S.    Mariae 

417,  _  . 
Helwicus   fr.    Minor ,    lector    con- 

ventus  Erford.  113,  20. 
Helwicus   marscalcus   de  Goltbach 

766,  20. 
de    Hemeleiben:     Heinricus    civis 

Erford. 
de  Hennenberg,  Hennenberch,  Hen- 

ninberg,   Henneberc,    Henneberg, 

c  o  m. :     Boppo    I ,     Boppo    VI, 

Boppo  VII,   Bertholdus  III.  (?), 

Hermannus   I,    Bertholdus  VII, 


INDEX. 


857 


Heinricus   VIII ;     de    H. :    Ber- 

tholdus  episc.  Wirciburg. 
Heraclius  imp.  576, 15.  594.  595.  599. 

600, 10 ;  u  x  o  r :  Martina ;    f  i  1  i  i : 

Constantinus,  Heraclonas. 
Heraclius  v.  Eraclius. 
Heraclonas  imp.,  fil.  Heraclii  599, 10. 

600, 10. 
Herbipolis  v.  "Wirziburg. 
Herbisleybin,  Herbisleyben,  Herbs- 

leben   (A.    Tonna   duc.    Gothani) 

380,i.  394,20. 
Herculius  v.  Maximianus. 
Heremitarum     locus ,      Einsiedeln 

517,  35. 
Heremitarum  ordo  659,  25.    Cf.  S. 

Augustini,  Wilhelmitarum  ordo. 
heretici   71,20.   82, 20.   84  —  86, 10. 

96,25.     162,5.     229,15.     231, 1. 

235,20.  594,30.  600.  601. 

Heri-,  Here-,  Her-. 

Heribertus  (Charibertus)  rex  Fran- 

corum  743,  20. 
Heribertus  (Aripertus  II)  rex  Lon- 

gobardorum  26,  5. 
Herbertus    archiep.  Colon.  628, 15. 
Heribertus  archiep.  Ravennas  627, 5. 
Heriger,  Hereger,  archiep.  Mogunt. 

21, 15.  27,  40.  30, 1. 
Hermanni-villa,  Hermannstadt  (Sie- 

benbiirgen)  237,  25;  coen.:  Prae- 

dicatorum. 

Herimannus,  Hermannus. 

Herimannus  rex  Roni.  15,  5.  48, 20. 

49, 15.  154, 15.  155,  5. 
Hermannus  II.   archiep.   Colon.   7. 

33, 15.  632,  5. 
Hermannus    III.     archiep.    Colon. 

155,  20.  157,  5. 
Herimannus  I.  episc.  Babenberg.  9, 5. 
Hermannus    episc.   Hildensheim. 

185;  25. 

Hermannus     episc.    Hesterlanensis 

(Lealensis)  423,  i . 
Hermannus   II.     episc.    Monaster. 

195, 1. 
Hermannus    I.     episc.    Wirziburg. 

92,  25.     234,  5.     235,  1.     243,  15. 

246,5.  797,25. 
Hermannus    Hummel    cancellarius 

imp.,  II.  episc.  Wirziburg.  374, 10. 
Hermannus  abbas  Fuldensis  185, 10. 


Hermannus   de  Eichelborn   cantor 

et  abbas  Montis  S.  Petri  Erphord. 

871,5.  374,20.  383,15.  442,5. 
Hermannus     de    Bebera     decanus 

S.  Mariae  Erphord.  36S— 370, 1. 
Hermannus  Longus  marchio  Bran- 

deburg.  315, 10.  469,  5. 
Hermannus     falso     pro     Heinrico 

(Illustri)  march.  Misnensi  759, 15. 
Hermannus  de  Winzenburg  princi- 

palis  comes  Thuringiae  37.  56, 5. 

57,5.    71,i.   164,i.    167.   177,20. 

754 ;    u  x  o  r :    Liutgardis. 
Hermannus  comes  palat.  Saxoniae, 

I.  lantgr.  Thuringiae,   fil.  Lude- 

wici  II.  lantgr.  65.  10.  66.  189, 25. 

191.  197,20.  198,15.  200.  201,20 

—203,  5.  209—212,  5.  214.  215, 1. 

216,  25   (falso  Henricus).    636, 10. 

646,20.  649.  755—759;  uxores: 

Sophia,    Sophia;    liberi:    Iutta, 

Hedewigis,     Hermannus.    Lude- 

wicus,  Heinricus,   Conradus,  Er- 

mengardis,  Agnes. 
Hermannus  II.   lantgr.  Thuringiae 

seu    Hassiae,    fil.    Ludewici   IV. 

lantar.     Thuring.     93, 1.     94, 20. 

99,  1.     237,  20.     386,  5.     756,  25. 

759,30.764;  sponsa:  Margareta. 
Hermannus  fil.  Hermanni  I.  lantgr. 

Thuring.  756,35.  812. 
Hermannus    lantgr.    Hassiae    falso 

pro  Heinrico  I.  767,  5. 
Hermannus  II.  comes  palat.  Rheni 

155, 1. 
Herimannus  III.  comes  palat.  Rheni 

19.     54,25.     55,25.    57.    177, 10. 

179. 
Hermannus  comes  de  Glichen  377, 15. 

390,  25  (falso  Henricus). 
Hermannus  I.    comes    de  Hennen- 

berg,    fil.    Bopponis  VII.    com. 

256.    455.    672.    691,5.    767,25. 

769,  25. 
Hermannus  II.    comes    de    Lippia, 

fr.  Grerhardi  II.    archiep.   Brem. 

83,  25. 
Hermannus  I.  comes  de  Orlamunde, 

fil.  Adelberti  I.  march.  Brande- 

burg.  60,20.  187,5. 
Hermannus    II.    comes    de    Orla- 

munde  102, 10  (falso  Heinricus). 

241,20.  759,30. 
Hermannus   III.    comes    de    Orla- 


858 


INDEX. 


munde    288, 1    (falso    Albertus). 

t62,8o;  fr.:  Otto. 
Hermannus   IV.    comes    de    Orla- 

munde-Wimar    336,  25.     337,  l. 

33S,5.  313,i.  406,35.  475.  476,  l. 
Hermannus    V.    comes    de    (Orla- 

munde -)Wimar  361,  30.    376,  35. 

377,  i  ;    fr. :   Fridericus. 
Hermannus  fil.  Ludewici  II.  com. 

Thuring.  160.  752,15. 
Hermannus  Groltacker  marschalcus 

lantgravii  Thuringiae  406, 35. 
Hermannus  VIII.    (VI)     de    Dre- 

vordia    358.    480;    fr.:   Frideri- 

cus. 
Hermannus  de  Harmanstein  103,1. 
Hermannus   dom.   de  Lodeburc  et 

Luchtenberc  406,  35. 
Hermannus  de  Slatheym  766, 20. 
Hermannus    (falso   pro    Heinrico) 

de  Stalberc  377,25. 
Hermannus   Strancz   (de   Tulstete) 

765,15. 
Hermannus  de  Alch  civis  Erford., 

consul  a.  1294,   mag.    consulum 

a.  1325.  306,20.  409,20. 
S.  Hermetis  mart.  reliquiae  420, 25. 

426,20.  430.  434,25. 
Hermingildus    fil.    Levigildi    regis 

Wisigothorum  587,  30. 
Hermogenes  discip.  Iacobi  maioris 

apost.  536, 20. 
Hernestus  v.  Ernestus. 
Herodes  Agrippa  rex  258,25.  404,25. 

536.  571, 15.  586, 10. 
Herodes  Aschalonita  rex  532. 
Heroldus  episc.  Wirciburg.  183, 10. 
Herpers  v.  Hapers. 
Hersvelt,  Hersfelt,  Herveldia,  Her- 

veldense,    Hersveldense  monast., 

Herveldensis    abbatia,     Hersfeld 

11,25.    13.    26,40.    29,5.    32,40. 

174,io.    185,15.     190,5.    607,20. 

608,i.     613,5.     625,5.     777, 15. 

809,35;    abb. :    Balthart,    Bun, 

Brunwart,  Burchardus  I,  Hagano, 

Guntherus  I,  Gothardus,  Bardo, 

Hartwicus,  Williboldus,  Burchar- 

dus  II,  Adolfus,   Sigefridus,  Io- 

hannes,    Heinricus  III,    Heinri- 

cus  IV,  Simon  I;   mon.:  Lam- 

pertus,  Adolfus. 
Herwicus  de  Horselgeu  765,  10. 
Heseler,    Hessler,   castrum,    Burg- 


Hessler  (Kr.  Echartsherqa)  377,5. 

389,15.  483,30.  804,i.  805, 1. 
Hesselant  v.  Hassia. 
Hesterlanensis   (Esthland)  e  p  i  s  c. : 

Hermannus. 
de  Heyrlo,  Haigerloch  (Hohenzollern- 

Hechingen) ,    c  0  m  e  s :    Albertus. 
Heytingisvelt  villa,  Heidingsfeld  ad 

Moenum   fi.    (Franconiae   infer.) 

374, 15. 
Hybernia  600,  30. 
hiems    valida    et    nivosa    a.    1077. 

153,20;    dura    a.    1100.    157, 10; 

magna  et  nivosa  a.  1143.  175, 20; 

dura    et    aspera    a.    1150.    19, 1. 

70,30.    177,15.    639, 20;   diuturna 

a.  1178/9.  188,5;    dura  a.  1210. 

208,30;     aspera    a.    1234.    88,1. 

231,30.   448,35;    calida   a.  1236. 

92,io.    234,i.    449,15;     lenis    a. 

1239.     96,15.    235,15;     lenis    a. 

1265/6.    255,io.    455,5.    769,25; 

dura    a.   1267.    257, 20;    dura   a. 

1296.  312,25.  468,15;    cf.  frigus. 
Hierapolis,  Hieronymus  v.  ler. 

Hil-,  Hyl-. 

S.  Hylariae  reliquiae  428,  1. 
Hylarius  papa  578.  722, 1. 
Hilarius  episc.  Pictav.  549,  20.  565. 

566,5.     718,15;     eius    reliquiae 

420,5.  423,35. 
S.  Hilarii  mart.  reliquiae  425, 25. 

Hilde-,    Hildi-,    Hilti-,    Hylde- 
Hild-. 

Hildebertus,   Hildibertus,   Hilti- 
bertus. 

Hildebertus  I.  rex  Francorum,  fil. 

Clodovei  I.  regis  416, 15. 
Hildebertus    II.     rex     Francorum 

743,  40. 
Hildebertus  archiep.  Mogunt.  21, 15. 

27,45.  30,io. 
Hildebrandus  archidiac.  eccl.  Rom., 

falso  prior  Cluniac.  =  Gregorius 

VII.  papa. 
Hildegardis   filia  Ludewici  I.  Bar- 

bati    com.  Thuring.,   uxor   Bop- 

ponis  I.    com.    de    Hennenberg 

751,i. 
S.  Hildegundis  reliquiae  430,  25. 
Hildemarus  advoc.  292,  20. 


INDEX. 


859 


de  Hildenburc:  Adelbertus. 

Hildenesheim ,  Hildensheim ,  Hil- 
dinesheim ,  Hildisheim ,  Hildes- 
heim,  Hiltinesheim,  Hiltensheim, 
civ.,  Hildesheim  28, 25.  38, 20. 
53,  10.  99,  25.  168,  20.  198,  1. 
225,20.  613,5.  625.  629,20.  651,25; 
monast. :  S.  Michaelis ;  episc: 
Bernwardus ,  Grotehardus ,  Dit- 
marus ,  Ezelinus ,  Hecel ,  Her- 
mannus ,  Adelhogus ,  Berno, 
Conradus  I,  Conradus  II,  Hein- 
ricus  I,  Sigefridus  II. 

Hildericus,Hyldericus,Hildricus. 

Hildericus  I.   rex   Francorum,    fil. 

Merwigi  regis  416, 15  (falso  Chil- 

pericus).     578,25.     742.     743, 1 ; 

fil.:    Clodoveus. 
Hildericus  III.  rex  Francorum  27, 15. 

417, 1.  608, 15. 
Hildolfus    archiep.    Colon.    33,  20. 

153, 15.  154, 1.  634, 10. 
Hillinus  archiep.  Trever.  20.  57,35. 

180,  25. 
Hilpericus  v.  Chilp. 
Hiltensheim  v.  Hildenesh. 
Hinnesberch ,      Heinsberg      (Rgbz. 

Aachen)  70, 10. 
Hippolitus,  Hipponensis  eccl.,  Hip- 

pus  v.  Ipol.,  Ippon.,  Ipus. 
Hyrene      uxor     Leonis    IV.    imp. 

610,i.  611,40. 
Hirsaugiensis,    Hirsauwensis    (Hir- 

schau)  m  0  n. :  Wernherus. 
Hispalenses,    Hyspalenses    (Sevilla) 

e  p  i  s  c. :  Leander,  Ysidorus.    Cf. 

Sibilia. 
Hyspani  679,  25;  Hyspani:  Domini- 

cus,     Petrus     (Iohannes    XXII. 

papa),     Reimundus     mag.     ord. 

Praedicat.  —  Hispania,  Hyspania 

58, 20.     150,  25.     151, 30.     183, 1. 

274,15.    416,20.    536,20.    543,5. 

705,15.    745,25.     777,5.    779,25. 

810,  35. 
Hocheim     villa,     Hochheim    prope 

Erfordiam  338, 10.  476,  5. 
Hocheim    villa ,    Veitshochheim   ad 

Moenum  fl.prope  WiirzburglOO,  20. 
Hofgarte  v.  Hophgartin. 
Hogeri  (comes  de  Mansfeld)  160,25. 

161,i. 
de    Hohenloch,     Hollo,     Holloch, 


Hohenlohe :    Gotefridus,   Frideri- 
cus,    duo  fratres  295, 1.    464,  10 ; 
fratruelis  horum  fratrum   295, 5. 
464,  10;  Grotfridus. 
de  Hoio,  Hoyo  :  Waltherus  fr.  ord. 

Minorum. 
Holdeslebin  v.  Oldesleiben. 
Hollandia     84,  1.     102,  1.     106,  25. 
218,io.    246,io.    663,5.    705, 10; 
c  o  m. :  Willehelmus  I,  Florentius 
IV,  Willehelmus  II. 
Hollo,  Holloch  v.  Hohenloch. 
Holsacia  108,  5.  757,  5  (falso  Alsa- 
cia) ;    c  o  m. :  Adelbertus  de  Or- 
lamunde,  Iohannesl,  Gerhardusl. 
Holschuch:  Ditericus. 
Holzhusen  villa,    Holzhausen   (Kr. 

Fritzlar)  261, 10. 
de  Holzhfisin,  Windisch-Holzhausen 
vel  Monchen-Holzhausen  prope  Er- 

fordiam:  Cunradus. 
Honorius    imp.,    fil.    Theodosii   I. 

imp.  571,  10.  573, 1. 
Honorius  I.  papa  598,  1.  599. 
Honorius     (II)     papa,     Cadalohus 

episc.  Parmensis  633, 10. 
Honorius    II.    papa    35, 25.     36, 5. 
37, 15.  38, 10.  69, 15.  164, 25.  166. 
168, 10.  636,  5.  637.  709, 10.  711, 5. 
753,35.  778,i. 
Honorius  III.  papa  215, 1.  224,  35. 
227,io.    447,25.    649,20.    650,25 
—  653.    655,15.    709,25.   711, 10. 
722,  5.    775,  40.    779,  25.    809,  15. 
810. 
Honorius  IV.  papa  287, 15.  288, 20. 
289.  292,io.  462,25.  463,5.  702,35. 
de  Honstein,  Honsteyn,  Hohnstein, 
cuius  rudera  in  saltu  Harz  prope 
Stolberg     exstant,     comes     368 ; 
comites    751,15;    domini   780,5. 
809,  20 ;  c  o  m. :  Conradus  I,  Edil- 
gerus  II,    Heinricus  III,    Hein- 
ricus   IV.    senior,    Heinricus  V. 
iunior,  Theodericus  IV. 
Hophgartin,      Hopfgartin,      Hopf- 
garten,  Hopphgarten,    Hofgarte, 
castrum,  Hopfgarten  (inter  Wei- 
mar    et     Erfurt)     323,  5.     405. 
471,35.  803,10. 
(Horatius)    Flaccus    poeta    528, 35. 
Horburg,  Horburc,  castellum,  Har- 
burg    (Kr.    Nordhausen)    58, 25. 
183,  5. 


860 


IXDEX. 


Horlamunde  v.  Orlamunde. 

Hormisda  papa  583, 1.  714,  i. 

de  Horselgeu:  Herwicus. 

Hospitalarii  fratres,  Hospitalenses 
S.  Iohannis,  Hospitalii,  Hospi- 
talentes,  Hospitaliorum  ordo, 
Hospitalis  domus  S.  Iohannis 
bapt.,  Iohannitae  113,30.  194,  20. 
217,35  —  219,1.  224,5.  255,i. 
262,25.  341,5.  454,40.  670,  i>5. 
671,  1.  684,20.  704,io.  706.  710; 
domus  Parisiensis  115,25;  com- 
mendator  Erphordiae :  de  Ebe- 
leibin. 

Hostia  v.  Ostia. 

Hotterman :  Heinricus. 

Hubertus,  Hupertus. 

Hubertus   card.  episc.  Ostiensis  = 

Lucius  III.  papa. 
Hubertus  episc.  Havelberg.  196, 10. 

423,20.  431,20. 
S.  Huperti  episc.  reliquiae  437,  20. 
Hugo  II.   card.  episc.  Ostiensis  et 

Velletrensis    =    Gregorius    IX. 

papa. 
Hugo   card.  presb.  S.  Sabinae,  fr. 

ord.Praedicat.  109,io— 111.  113. 

246,  30. 
Hugo  G-eraldi  episc.  Caturc.  701,5. 
Hugo  episc.  Fardensis  190, 1. 
Hugo    abbas   Montis   S.  Petri  Er- 

ford.  201, 10.  441, 1.  442, 1. 
Hugo  de  S.  Victore   mag.   637,  25. 
Hugo  rex  Cypri  216, 10.  217,  30. 
Hugo  cornes,  fr.  Ludewici  I.  com. 

Thuring.     749,25.    750,  1 ;    fil.: 

Wigmannus. 
Hugo    de    Cimmirn    civis   Erford., 

consul  a.  1294.  306,  20. 
Hugo  Longus    civis  Erford.,    mag. 

consulum  a.  1309.  410,  5. 
Hugolinus  card.  episc.  Ostiensis  = 

Grregorius  IX.  papa. 
Humar  (Omar)  rex  Arabum  599, 10. 
Humbertus  Burgundus,  mag.  gene- 

ralis  ord.  Praedicat.  690, 10. 
Hummel :  Hermannus. 
Hiind  v.  Canis. 
Hundolfus :  Heinricu3. 
Hunericus  rex  Wandalorum  581,  25. 
Hunfridus     archiep.     Magadaburg. 

32,  40. 
Huni   404,  20.   553,  10.  573.  745,  30. 


746, 1 ;    r  e  g  e  s :    Iulius,    Attila, 

Bela  (Bleda).  —  Huni  =  Ungari 

614,  25.  617, 15.  618,  20. 
Hupertus  v.  Hubert. 
Husen  villa,    Hausen   ad   fl.  Nesse 

(LA.  Gotha)  103,  30. 
Hussones  702, 10. 

Huzmannus  episc.  Spirensis  155,  20. 
Hybernia  v.  Hib. 
Hyginus  v.  Iginus. 
Hylaria,  Hylarius,  Hyldericus,  Hy- 

rene,  Hyspani  v.  Hi. 

I.  Y. 

Iacinctus  v.  Prothus. 

Iacobitae  596, 1 ;   Iacobita   691,  20. 

S.  Iacobi  monast.  Scotorum  Erford. 

90,  20.  152.  231,  35.  306,  25.  790, 10. 

791,1.  810,20;    abbas:  Erhar- 

dus. 
S.  Iacobi   monast.    in   monte   Spe- 

cioso  Mogunt.  7,  20.  33, 15.  57, 30. 

180, 10. 
S.  Iacobi  monast.  Pigaviae  331,  25. 

474,  5. 
Iacobus   Alphei   Iustus   apost.,    fr. 

Iesu,   episc.  Ierosolimit.    258, 25. 

456,  35.   534,  10.    538, 10.    544,  1 ; 

eius  reliquiae  420,  20.  422,  25. 
Iacobus  Zebedei   maior  apost.,    fr. 

Iohannis   evang.   258,  25.  456,  35. 

536;    eius  reliquiae  419, 10.  420. 

422,  25. 424, 10.  426, 5.  427.  429, 30. 

430, 15.  434,  20.  436,  5. 
Iacobus  I.    rex  Arragoniae   257,  5. 

261,i.  456,i.  674,10.  681, 30. 
Iacobus  Trecensis  patr.  Ierosolimit. 

=  Urbanus  IV.  papa. 
Iacobus  de  Ferverio  card.  =  Bene- 

dictus  XII.  papa. 
Iacobus    card.    episc.    Prenestinus 

244, 15.  (450,  25).  661, 1. 
Iacobus  ej)isc.  Accon.  217,25.  218,25. 
Iacobus  plebanus  de  Mutina  497, 10. 
Iacobus  de  Podio  fr.  Minor,  custos 

in  Saphet  673. 
lacobus  capitaneus  pastorum,  olim 

mon.  ord.  Cisterc.  239,  35.  240,  1. 

451.  660. 
Iacobus    Mezzersmet   civis  Erford. 

411,15. 

Ianua,  Ianuensis  civ.,  Genova  260, 10. 
342.   679,i.  687,20.  —  Genuen- 


INDEX. 


861 


ses,  Ianuenses  cives  223, 1.  260, 15. 

679, 5.    704.    —    Ianuensis   eccl. 

567,  20. 
S.  Ianuarii    mart.  reliquiae    423,  l. 
Ianus  rex  Italiae  747,  i. 
Iaurinensis  (Raab)  episc. :   Theo- 

dorus. 
Yconium  775,  l. 
Iene  v.  Gene. 

Ierapolitanus  e  p  i  s  c. :  Papias. 
Ieremias     fr.     Minor     de     Saphet 

673. 
lericho  673,  5. 
Ieronimus    presb.    150, 25.     561,  5. 

567.  569,  25.  572.  580,  5.  589,  25. 

590,  l.  708,20.  710,35.  715.  717,20 

— 719,1.   722,25;    eius   reliquiae 

426 ;    Ieronimi    cronica   524, 15 ; 

liber  virorum  illustrium  569,  25 ; 

Vitas  patrum  567,  30. 
Ierosolima,  Iherosolima,  Ierusalem, 

civ.  15, 15.  18.  50,  5.  51,  5.  54.  55. 

70,  25. 156,  io.  157.  176, 10. 177, 10. 

185,25.    194,20.    216,io.   217,15. 

221,40.    222,io.    224,i.    249, 10. 

252, 10.  257, 35.  258.  441, 5.  447, 25. 

456,  5.   457,  l.  534.  536,  20—538. 

541,20.    544,i.     546.    547.    549 

(dicta     Helya     549, 10).     562, 25. 

564,i.   565,1.   571.   575, 15.  588. 

589,20.  591,25.  594.  597,40.599. 

623, 25.  636, 25.  665,  i.  673 ;  e  c  c  1. : 

S.  Helenae  capella,  S.  Sepulchri ; 

a  e  d  e  s :  balneum  Domini  258, 15 ; 

portae    dolorosae   258, 20;   turris 

David.    —    Ierosolimitana    eccl. 

544,5;    episc. :  Iacobus  apost., 

Symon,       Narcissus,       Thomas ; 

p  a  t  r. :  Radulfus,  Iacobus,  Nico- 

laus.  —  Ierosolimitanum  regnum 

224,i.     249,5.    665, 1;     reges: 

(Gotefridus),    Baldewinus  I,  Al- 

mericus  I,  Wido,  Iohannes,  Cun- 

radus.    —    Iherosolimitana   pro- 

fectio  176,30;   expeditio  198,15; 

peregrinatio  372,  20. 
Iesus    Christus    Nazarenus    150, 15. 

245, 10.  451, 10.  525,  5.  529,  25  — 

532,  20—535, 1.  537—540.  545, 10. 

546.     561.     564,5.    576.    596,5. 

597, 35.    598,  35.   599,  30.   611,  35. 

615,25.    624,15.    662,io.    705,20. 

708,15.  717.  719,40.  720, 1. 
Iginus  papa  549,  25.  714,  30. 


Ignatius   episc.    Antiochenus    537. 

538.  542,  20.  543, 1.  548,  25.  716, 15. 
Ihene  v.  Gene. 
Ihoniz :  Theodericus. 
Ilfelt,  Ilvelt,  coen.,    Ilfeld  in  saltu 

Harz  755,  25 ;   c  0  m  e  s :  Edelge- 

rus  II;  cf.  Honstein. 
Illiricum  556, 15.  —  Illiricum  mare 

747, 15. 
Ilmena  ante  nemus,  Ilmina,  Ylmena, 

civ.,  opp.,  Ilmenau  (duc.  Weimar.) 

84, 5.  230, 15.  293, 20.  383, 1.  398, 5. 

463,  20.  800,  5. 
Ilmene,  Ylmene,    Stadt-Ilm  ad  fl. 

Ilm    (princ.    Rudolstat.)   289,  30. 

291,20.    380,i.    394,2o;    de    I. : 

Albertus,     Lutolfus,    Guntherus, 

cives  Erford. 
Ilmin,  Umenau  vel  Stadt-Ilm  203, 1. 
Imma  miles  Angl.  607. 
imperiale  ius  370, 15. 
India  552,  25 ;  Indiae  regnum  249, 5. 

664,  20. 
indictio  prima  528,  15. 
Ingelnheim    curtis   regia,    Ober-  et 

Nieder  -  Ingelheim    (Rheinhessen) 

106,  5. 
de     Ingerisleibin,     Ingersleben     ad 

rivum  Apfelstedt  (duc.  Gothani): 

Gozzo  civis  Erford. 
Ingram  mon.  Montis  S.  Petri  Er- 

ford.  436. 
S.  Innocentiae  reliquiae  29,  25. 
Innocentius  I.  papa  570.  571.  713,35. 

721,15;  eius  reliquiae  425, 1. 
Innocentius    II.    papa,     Gregorius 

card.  diac.  S.  Angeli   36,  20.  38. 

39, 10.  69.  70,io.  166.  168.  169, 10. 

174,  5.  175, 20.  637.  638, 1.  721,  20. 

753, 35. 
Innocentius  III.    papa ,    Lotharius 

card.  (diac.  SS.  Sergii  et  Bachi) 

199,  5.  200, 15.  201.  203,  20.  204. 

208.  209,  20.  212,5—215.  218,  20. 

543,  25.  644—650.  652, 10.  653, 15. 

688,45.  709.  711.712,35.  713, 10. 

717.  719  —  722,15.  757, 10;   eius 

libri  644, 15. 
Innocentius  IV.    papa,    Sinebaldus 

card.     presb.     (S.    Laurentii    in 

Lucina)  99.  100.  105,  30.  107, 10. 

109.  238—240,  5.   242, 1.  243, 15. 

244, 15.  245,  5.  246. 1.  450.  451, 10. 

452,  25.  658-662, 1.  663.  812. 


862 


IXDEX. 


Innocentius   V.    papa,    Petrus    de 

Tharantasia    fr.    ord.  Praedicat., 

II.    archiep.   Lugdun.,  V.    card. 

episc.  Ostiensis   265,    n.  3.    266, 

n.  4.  276.  277,i.  460,35.   688,25 

—690, 15.  693, 15.  702,  30. 
Innocentius  VI.  papa  382, 25.  485, 15. 
S.  Innocentii  mart.  Thebeae  legionis 

reliquiae   419,  16.    420,  30.  427,  5. 

137,  L5. 
SS.  Innocentum   reliquiae   419,  30. 

422,  5.  426,  io. 
insignia  regni  206,  5  ;  regalia  562, 5. 
inundationes      aquarum     a.    1097. 

635,25;     a.    1144.    18,5.    54, 10. 

55, 15.    70, 15.    176,  l ;     a.    1152. 

56,  5.  57,  5.  71,  5.  177,  25;  a.  1154. 

19,io.    57,io.     178, 30;    a.  1163. 

20,25.    58,20.    182, 20;    a.  1174. 

186, 30;    a.   1226.    81, 1.    227, 1 ; 

a.  1233.  85,15;    a.  1263.  252, 15. 

454,i.  667,  20;    a.  1264.   254,  20. 

670,15;    a.  1275.   272, 10.  273, 1. 

460,  20;  a.  1287.  290, 20;  a.  1309. 

340,25.   477,i;    a.  1316.  346,15. 

478, 10;    a.  1342.   375,5.   385, 15. 

388,15.    483,i.    802,25.    803, 30; 

a.  1354.  384,  25. 
Ioachim  abbas  Florensis  640.  679. 

680,  1.  775, 15 ;  expositio  super  Ie- 

remiam  (pseudoioachitica)  680,1. 
Ioas,  Ioiada,  rex  Ungariae,  fil.  Belis 

I.  regis  7,  45. 
Iodocus  marchio  Moraviae,  el.  rex 

Rom.  702,5. 
Iohanna    uxor    Alberti    II.     ducis 

Austriae  378,25.  392.  484,5. 
Iohanna   comit.    Flandriae   651, 15. 
S.    Iohannis   eccl.    Erford.   800, 35. 

801, 15.  806,  5. 
S.  Iohannis  bapt.  Lateranensis  eccl. 

Rom.  368,i.  563,20.  564, 1.  707, 1. 
S.  Iohannis  evang.  eccl.    in   Late- 

ranis  Rom.  39, 10.  169,  15. 
S.  Iohannis  bapt.  capella  in  Monte 

S.  Petri  Erford.  428, 1. 
SS.  Iohannis  et  Mathei  capella  in- 

firmorum  in  Monte  S.  Petri  Er- 

ford.  425, 15. 
SS.  Iohannis  bapt.  et  Iohannis  evang. 

altare   in    eccl.   Montis   S.  Petri 

Erford.  421,25. 
S.  Iohannis  parrochia  Erford.  392,  5. 
S.  Iohannis   valva  Erford.    194,  20. 


289,30.   304,20.    375,5.    466, 20; 

interior  194,  25. 
S.  Iohannis  baptistae  ordo,  domus, 

milites  v.  Hospitalarii. 
S.  Iohannis  amorem  bibere  378,  25. 

392,  25. 
lohannes  baptista  533 ;  vestis   eius 

564,  5;  sepulchrum  567,  20;  caput 

567,  20  ;  index  567 ;  reliquiae  419. 

421,25.     422,5.     424,io.     426,5. 

429,  10.  430, 15.  436, 1. 
lohannes    evang.     536, 20.    537, 15. 

538.    547.    548;     eius   reliquiae 

422.  424, 10.  426, 5. 427, 25.  430, 15. 
SS.  Iohannis   et   Pauli  mart.   reli- 

quiae  421,  20.  422, 10.  437, 15. 
Iohannes    Comnenus    rex    Grreciae 

(imp.  Constantinop.)  42, 5.  171, 25. 
Iohannes  rex  Angliae  214, 10.  220, 10 ; 

fil. :  Oliverus. 
Iohannes   rex  Boemiae,    fil.    Hein- 

rici  VII.  imp.  352.  356,  20.  370. 

371, 25.  372,1.  479,  30.  480,  20.  698. 

699,30—701,30.  707, 1;  liberi: 

Iutta,  Iohannes  Heinricus,  Anna. 
Iohannes  rex  Ierosolimit.  216, 10 — 

218,25.  224,5. 
Iohannes  I.  papa  583. 
Iohannes  II.  papa  583. 
Iohannes  III.  papa  586,  20. 
Iohannes  IV.  papa  600, 1. 
Iohannes  V.  papa  602,  5.  603,  30. 
Iohannes  VI.  papa  603, 1. 
Iohannes  VII.  papa  603,  5. 
Iohannes  VIH.  papa  616,  20.  617, 1. 

714,  40. 
Iohannes   IX.   papa   620, 1.    621,  1 

(falso). 
Iohannes  X.  papa  621,  10. 
Iohannes  XI.  papa  621,  20. 
Iohannes  XII.  papa  620.  622, 1. 
Iohannes  XIII.  papa  621, 10.  622, 20. 
Iohannes  XIV.  papa  623,  5. 
Iohannes  XlVbis  papa  623,  5. 
Iohannes  XV.  papa  623,  5. 
Iohannes    IV.    episc.    Placentinus, 

XVI.  papa  32.  623. 
Iohannes  XVII.  papa  624,  20. 
lohannes  XVIII.  papa  626, 20.  627. 
Iohannes  XIX.  papa  627, 10. 
Iohannes   XXI.    papa,    Petrus   V. 

Hyspanus    card.    episc.    Tuscul. 

277,5.  286,5.  460,40.  462, 1.  689. 

694,  n.  1.  702,  30. 


INDEX. 


863 


Iohannes  XXII.  papa  347, 1.  354, 5. 

357, 5. 359. 364. 365. 367,30. 478, 20. 

481,i.  482,5.  699,io.  701.  707, 10. 

710,25.  77(5. 
Iohannes    falso   dictus   Caelestinus 

V.  papa  703,  25. 
Iohannes  V.  episc.  Velitrensis  (falso 

Lateranensis)   =    Benedictus  X. 

papa. 
Iohannes  cancell.  eccl.  Rom.  =  Ge- 

lasius  II.  papa. 
Iohannes  de  Ursinis  card.  diac.  = 

Nicolaus  III.  papa. 
Iohannes  I.  card.  episc.  Portuensis 

679,io.  680,15. 
Iohannes  III.    card.    episc.  Tuscu- 

lanus  290. 
Iohannes  card.  presb.  S.  Stephani 

de  monte  Celio  198,  5. 
Iohannes  card.  639, 1. 
Iohannes  Gallicus  archiep.  Mogunt. 

27,  35. 
Iohannes  I.  archiep.  Trever.  199, 20. 
Iohannes  Eleymon  episc.  Alexandr. 

588,20;  eius  reliquiae  430,20. 
Iohannes  I.  episc.  Chimensis  281,  20. 
Iohannes  I.  Crisostomus  (episc.  Con- 

stantinopol.)  570,  20. 
Iohannes   IV.    episc.    Constantino- 

pol.  588,  25.  591,  25. 
Iohannes    II.    episc.    Cracov.    315, 

n.  4. 
Iohannes  I.  episc.  Merseburg.  58, 1. 

60,5.  186,5. 
Iohannes   I.    de   Meldingen    episc. 

Nuwenburg.  382, 15.  397, 20. 485, 5. 
Iohannes  II.  episc.  Pragensis  81,20. 

92, 10.  228, 10.  796, 10.  797, 10. 
Iohannes  I.  episc.  Spirensis  155,  20. 
lohannes  I.  episc.  Traiect.  676,  n.  5. 
Iohannes   episc.  Lavacensis  429, 1. 
Iohannes  episc.  Syronensis  427,  20. 

428, 15.  432  —  435.  439. 
Iohannes   episc.  Bosniensis,    Theu- 

tonicus,  I.  mag.    ord.  Praedicat. 

98,io.     99,25.     103,20.      112,io. 

487,30.  690,io. 
Iohannes  Lombardus  fr.  ord.  Prae- 

dicat.,  prior  provinc.  Longobar- 

diae,  II.  mag.  gener.  ord.  Prae- 

dicat.  669,  20.  690,  25. 
Iohannes    de  Bruheim   mon.    et  I. 

abbas   Montis   S.    Petri    Erford. 

322,  30.  349, 10.  441,  5.  442,  5. 


lohannes  II.  de  Segen  abbas  Montis 

S.  Petri  Erford.  442,  20. 
Iohannes  abbas  Herveld.  200,  30. 
Iohannes    abbas    de     Riphenstayn 

692, 15. 
Iohannes  praepos.    (S.   Mariae   et) 

S.  Severi  Erphord.  372,  10. 
Iohannes     de    Vernburc     praepos. 

Xantensis,    fr.  Heinrici   III.    ar- 

chiep.  Mogunt.  372,  n.  6. 
Iohannes  de  Prisco  fr.  ord.  Mino- 

rum  de  conventu  Valenzin  261, 25. 

458,20.  683.  686,5. 
Iohannes    Heinricus    fil.    Iohannis 

regis   Boemiae    370, 15.    698,  25 ; 

uxor:  Margareta. 
Iohannes   fil.    Ludewici    IX.    regis 

Franciae  257,  5.  260.  456, 5.  458, 5. 

674,10.  681.  692,30. 
Iohannes  dictus   dux  Austriae,   fil. 

Rudolfi  II.  ducis  334.  335.  341, 1. 

474.  477,  5.  697  (dux  sine  terra). 

706,  30. 
Iohannes  II.  dux  Brabantiae  323, 20. 

324,  20. 
Iohannes  I.  marchio  Brandenburg. 

96,15.    97,25.    111,5. 

Iohannes  II.  marchio  Brandenburg. 

263,  5.  459,  30. 
Iohannes    III.    marchio    Branden- 

burg.  259, 10.  457, 15.  677, 1.  685, 20. 

691, 10. 
Iohannes     lantgr.      Hassiae     339. 

476,  20. 
Iohannes     (de     Domno-petra)     fil. 

Margaretae  com.Flandriae  114, 15. 
Iohannes  fil.  Widonis  com.  Flandr. 

324,  n.  5. 
Iohannes  I.  de  Avesnis  comes  Han- 

noniae  114, 10. 
Iohannes  I.  comes  Holsatiae  108, 5. 
Iohannes  I.   comes   de   Kacenelle- 

boin  368,  n.  4. 
Iohannes  Acze  miles  765, 10. 
Iohannes     de     Botilstein     328, 10. 

472,30. 
Iohannes  de   Bottenbach    civis   de 

Syghen  435. 
Iohannes  de  Cocleria  (Pseudo-Fri- 

dericus)  251,  20.  453,  35.  667, 5. 
Iohanes  de  Grimstete  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,  25. 
Iohannes     de    Iene    civis    Erford. 

410, 1. 


864 


INDEX. 


Iohannes  de  Lynss   scriba    730,  35. 
Iohannes  Stirner  de  Nova-civitate, 

studens  Erford.  732,  5. 
Iohannes  Unsote  civis  Erford.,  con- 

snl  a.  1325.  409,30. 
lohannes  scriba  487,  35. 
Iohannitae  v.  Hospitalarii. 
Ioiada  v.  Ioas. 
Iolanthe    uxor    Friderici   II.    imp. 

761,  80. 
Ioppe  civ.  674, 1. 

Iordanes  fl.  109,20.  217,5.  533,15. 
Iordanus  mag.  generalis  ord.  Prae- 

dicatorum  93,  5.   656, 10.    690, 10. 
losaphat     vallis      157, 20.      259, 1. 

441, 10.  457.  541, 1. 
Ioseph,  Yoseph,   Nazarenus,    pater 

Christi  258, 5.  560, 10.  576.  719,35. 
Ioseph  ab  Arimathia  258, 10.  456, 15. 
Iosephus  Iudeus  547, 1. 
Iosue  fil.  Nun  748, 1. 
Iovianus  imp.  567. 
Iovis  templum   in   Capitolio  Rom. 

527,25. 
S.    Ypolitus   martyr    554, 20 ;    eius 

reliquiae  423.  425,  25. 
Ypponensis,  Yponensis,  eccl.  150, 25. 

777,5.    808,30;    episc. :    Augu- 

stinus. 
Ypusensis,  Yposensis,  eccl.,  Hippus 

Galileae  383,20.  398, 10 ;  episc.': 

Albertus. 
Irinc,    Iringus,    Yrink,    Yringus, 

canon.    eccl.    S.    Kiliani,    episc. 

Wirziburg.  246,  5.  256,  1.  455, 20. 

672,  5. 
Irmingardis  cf.  Ermengardis. 
Irmingardis    uxor     1.    Ottonis    de 

Suuinefurt   ducis  Suev.,    2".  Eg- 

bertil.  march.  Thuringorum  8, 20. 
Irmensul  745, 1. 
Isaac  Angelus  imp.  Constantinopol. 

195,  20. 
S.  Ysaac  monachi  reliquiae  421. 
Isabella  v.  Elisabeth. 
de  Yschirstete,  Isserstedt  (A.  Jena): 

Fridericus. 
Isen  fl.  352,  20.  353.  479.  700. 

Isen-,  Isin-,  Ysen-,  Ysin-. 

Isenach,  Ysenach,  Ysennach,  Yse- 
nache ,  Ysennache ,  Isenacum, 
Ysenacum,  Ysenachum,  Ysena- 
censis  civ.,  Eisenach  93, 15.  i08, 1. 


214,  30.    234,  20.    241, 10.   287, 10. 

328,15.     333,20.    351,i.    356, 15. 

380,i.     394,20.     452,i.     462, 20. 

472.  473.  475, 1.  479, 10.   480, 20. 

662,20.    752,5.    754,15.    756,35. 

759,i.  761,35.  765.  766, 15.   768. 

773,20.    774,25;    eccl. :   S.   Ka- 

therinae,  Nicolai,  Praedicatorum ; 

hortus   ferarum    351, 1 ;    civis: 

de    Velspech.     —     Ysinacenses, 

Ysenacenses ,        Ysennachcenses 

cives  328—330.   333, 25.   335, 15. 

767. 
Ysinnachirburc ,      Ysenachenborg, 

Y^sennachsborg,  mons,  Eisenacher 

Burg    prope    Wartburg   castrum 

330, 10.  473,  20.  767, 10. 
de  Ysenberg,   Eisenberg   (duc.  Al- 

tenburg.):  Conegundis. 
de  Isinberg,    Ysenburg   (Kr.  Neu- 

ivied),  comes:  Fridericus. 
Isidorus,   Ysidorus,    episc.    Hispal. 

254,io.    279,io.    535,25.    599, 1. 

670,  5. 
Ysleiben,  Eisleben  81, 16.  228,  5. 
Ysmahel  fil.  Abraam  596,  45. 
Israel   populus   665,  5 ;   Israhelitae 

310, 15. 
Itali,  Italici,  Ytalici  184,25.  208, 1. 

526,15;   Ytalorum  regio   586,15. 
Italia,  Ytalia  7.  13.    17, 15.   19, 15. 

20,  25.  28, 1.  30.  31.  39, 1.  43,  20. 

44,i.    52,15.    53.    56,15.    57, 15. 

59.  60, 15.  62, 1.  69, 30.  71.  88,  5. 

89, 15.    154,  20.    155,  20.     156, 15. 

161,20.  162,20.  169,5. 173. 178, 20. 

179, 1. 182—184, 30. 185, 5. 186, 30. 

188,5.    189,25.    191,30.    193,15. 

224,5.    231,30.    248,25.    259, 10. 

274,  30.  341.  342.  358,  5.  457, 15. 

477,io.   480,25.    525,io.    526, 10. 

543,5.    574,5.    578,30.    583, 20. 

586,25.    605,15.    664,io.    674, 15. 

675,5.    676,25.    677,15.    685,20. 

687,15.     706,35.    741,5.    746, 30. 

747.     748, 10.     753,  25.     776, 30 ; 

Italiae  principes  194, 1.  —  Ytalia 

Maior  =  Grrecia  748, 1.  —  Italicus 

exercitus    181, 15.     —     Italicum 

regnum  38,25.    168,25;   reges: 

Theodericus,  Adelbertus. 
Itta  (falso  Prima)  uxor  Pippini  I. 

maioris  domus  Franc.  609,  25. 
Iudas  Machabeus  710,  30. 


INDEX. 


865 


Iudas  v.  Quiriacus. 

Iudei    44.    91,5.    92.    98.    109,20. 

156.  225,5.  233.  237.  289,5.  290. 

318.    319.    323.    338, 20.    345,5. 

375,20.  376.  379,30.  380.  384, 20. 

392, 10.  394.  395, 1.  451, 10.  462, 40. 

470,20.  471.  476, 5.  484, 30.  530, 30. 

534,5.  539,5.  540.    547.    571, 20. 

594.  595.  635,  20.  646,  5.   647,  25. 

651,20.  693,25.  774.  775.  796, 1. 

797,i.    804,15.    805, 10;    Iudeus 

598.  705.    —    Iudaismus  775,  20. 

—   Iudea    528, 15.    533.   546, 15 ; 

praesides:     Cirinus,     Pilatus. 

Cf.  Hebrei,  Israel. 
iudicium  candentis  ferri  652,  20. 
ludicum  liber  739,  10. 
Iudith  (Sophia)    filia  Heinrici  III. 

imp.,  uxorSalomonis  regis  Ungar. 

7,  25. 

luliacum,  Guliacum,  Jiilich  286, 1 ; 

comes:     Wilhelmus    IV;      de 

Iuliaco  marchio  286,  30. 
S.    lulianae    virg.    reliquiae     420. 

425,5.  430,i. 
S.  Iuliani  mart.  reliquiae  420, 1. 
Iulianus  Salvius  imp.  551,  20. 
Iulianus  apostata  imp.  566.  568, 25. 
Iulius  Cesar  528.  748. 
Iulius  rex  Hunorum  553, 10. 
Iulius,  Iulyus,  I.  papa  564,  25.  720, 1. 

721,5.   * 
Iulius  v.  Maximinus. 
Iunfridus    card.    episc.    Sabin.    == 

Celestinus  IV.  papa. 
Iuno  dea  739,  25.  740,  20. 
Iupiter    deus    (rex) ,     fil.     Saturni 

740, 20.  746.  747 ;  u  x  0  r :  Nyobes ; 

filii:  Dardanus,  Troyus. 
Iustina  v.  Aureus. 
Iustinianus    I.    imp.    581, 5.     584. 

585,20.  586,25.  720,30.  743, 30. 
Iustinianus  II.    imp.,    fil.  Constan- 

tini  IV.  imp.  602,  15.  603, 10. 
S.    Iustini     mart.     reliquiae     420. 
^  422, 10.  425, 1.  426,  30.  431,  5. 
S.   Iustini    conf.   reliquiae   420, 25. 

429, 15. 
Iustinus  I.  imp.  583. 
Iustinus  II.  imp.  586,  25.  743,  30. 
Iustinus  philos.  550,  5. 
S.    Iusti    mart.    reliquiae    427,  30. 

428. 
Iutia,  JiUJand  108,5;   dux:    Abel. 


Iutta    filia    Ludewici    II.     lantgr. 

Thuring.,  uxor  Ladislai  II.  regis 

Bohem.  202,  5. 
IuttafiliaRudolfil.  regis  Rom.,  uxor 

Wenzeslaill.  regisBohem.  278,20. 

279,  5.     295, 15.    296, 10.    314,  35. 

315.  328, 5.  329, 15.  461, 15.  464,20. 

469.  472,  25.  800,  25. 
Iutta  filia  Friderici  II.  ducis  Suev., 

uxor  Ludewici   II.    lantgr.  Thu- 

ring.  754,  25.  755. 
Iutta   filia    Hermanni    com.    palat. 

Saxon.  (postea  lantgr.  Thuring.), 

uxor  1.  Diterici  march.  Misnensis, 

2.  Bopponis  VII.  com.  de  Hen- 

nenberg  757, 1.  759.  760. 
Iutta  filia  Iohannis  regis  Boemiae, 

sponsa  Friderici  II.  march.  Misn. 

352, 1.  356,  20.  480,  25. 
Iutta  filia  Hermanni  march.  Brande- 

burg.,  uxor  Heinrici  VIII.  (XII) 

com.     de     Hennenberg     382, 25. 

397,  25. 
Iuvavensis  eccl.  v.  Salzburg. 
S.  Iuventini  episc.  reliquiae  420, 25. 

425,  1. 
S.  Iuventii    conf.  reliquiae  420,  25. 

Ke.  I£i.    Cf.  C. 

Keiser:  Ludewicus. 

Kelawun    soldanus   Babilonis   300. 

301;  fil. :  Al  Aschraf. 
Kelremeistir  285, 1.  461,  30. 
Kemel,  Corindanus,  (Malek  al  Ka- 

mel)    soldanus   Aegypti,    fil.    Sa- 

phadini  sold.    221,25.    223.   224. 

244,40.  597,35.  599.  661,25. 
Kemelicz,  Chemnitz  335,  20.  346, 10. 

475,  5. 
Kevernberc,  Kevirnberg,   castrum, 

Kafernburg,  cuius  rudera  prope 

Arnstadt  (princ.  Rudolstat.)  101, 5. 

240, 10.  451,  35 ;  com. :  Guntherus 

I,  Sizzo  IV,   Guntherus  V,   Ber- 

toldus   I,    Guntherus    VII.     Cf. 

Swarzburc. 
S.  Kiliani   maior    eccl.  Wirziburg. 

201,15.     246,5.     374,5.    455, 40; 

s  c  0 1  a  s  t. :     Heinricus     Caseus ; 

c  a  n  o  n. :  Irinc,  Otto  Wolfskele. 
S.    Kiliani   vexillum    256,  10.    455. 

672,  15. 
Kilianus,   Kylianus,    episc.    Wirzi- 

55 


sthi 


INDEX. 


burg.  602, 10 ;  eiua  reliquiae  423. 
427,  io,  436,  5.  437, 15. 
Kirchbero,  Kirchberg,  Kirchberch, 

castrum,    ol/m    /'»    monte    Haus- 

berg    prope    Jena    situm    327,  l. 

405,  30— 407,  15.  472,  10.  803, 15; 

burcgravii  (praef ecti) :  Theo- 

dericus,  Otto  IV. 
de   Kirchberc,    Kirchberg,    Kirk- 

berch,  Kirchberg   ('Niederbaijern, 

BA.  Rottenburg) ,   c  o  m  e  s  :  Fri- 

dericus. 
Kizzingen ,    Kizingen ,    Kiczingen, 

Kyczingen ,    civ. ,    Kitzingen  ad 

Moenum    fl.   (Franconiae   infer.) 

256,io.    376,15.    455,30.    672, 15. 

691,5.   761,io.  769,30-,  abbat.: 

(falso)  Sophia. 

L. 

La,  Lag,  civ.,   Laa   ad   fl.    Thaya 

283,io.  700,30. 
Laboaldus    episc.    Mogunt.    21, 20. 

27,io. 
Lacus  aqua,  Poetnitzer  Wyck  fluvii 

Trave  293, 1. 
Ladizlawo,  Ladislaus,  II.  rex  Boe- 

miorum     20,20.     60, 10.     186,20. 

202,  n.   1  ;    uxor:    Iutta;    fil. : 

Othaccar. 
Ladislaus     rex     Ungariae     278, 15. 

283,i. 
Lag  v.  La. 
Lambardi,    Lambardia    v.    Longo- 

bard. 

Lambertna,  Lampertus. 

Lambertus    card.    episc.    Ostiensis 

163,  n.  5. 
Lampertus  episc.  Tungr.  vel  Traiect. 

602,  30.     603, 1 ;      eius     reliquiae 

419,35.  426,30. 
Lampertus  episc.  Selonensis  432,  30. 
Lampertus     de    Grlichen    praepos. 

S.  Mariae  Erphord.,    fr.  Ernesti 

III.  et  Heinrici  I.   com.  107, 10. 

243, 15. 
Lampertus   mon.    Hersfeld.    33, 35. 
Lampertus    I.    comes    de    Glichen 

18,  20.  54, 20.  55,  25.  70,  30.  177, 15; 

f  r. :  Bruningus. 
Lampertus   II.    comes   de  Grlichen 

202,  15.  203, 10. 


lancea  Domini  620,  25. 

Lancheim    coen.,    Langheim    (dioc. 

Bamberg.)  102,  20. 
Lanczhiit,  Landshut  693,  20. 
Landescrone  urbs  regia,   cuius  ru- 

dera  ad  Rhenum  fl.  prope  Rema- 

gen  213, 15. 
Landisberg    (Landsberg,    Kr.    De- 

litzsch)  marchia  769, 15  ;  de  Lan- 

disberc,  Landesberg,  Lannisberc, 

march. :      Theodericus,     Dedo, 

Theodericus ,     Fridericus     Tuto, 

Heinricus. 
Lando  (falso  Mando)  papa  621, 10. 
Langewice  pagus,    Langewiesen  ad 

fl.    Ilm     (pri?w.    Sondershausen) 

203, 1. 
Lanuwaldus,  Lanualdus,  episc.  Mo- 

gunt.  21,  20.  27, 10. 
Laodemon   rex  Troyae,    fil.    Troyi 

747,  10;     filii:    Priamus,    An- 
chises. 

de  Lapide:  Anno,  Heino,  Wecilo. 
lapis    de   nubibus   cadens  a.  1136. 

43, 10.  172, 30.  754,  20. 
de  Lare,  Lohra  (Kr.  Nordhausen), 

c  o  m  e  s  :  Ludewicus. 
Lassebona,  Lissabon  218,  5. 
Lateranus,    Lateranis,  Lateranense 

palatium     Rom.      39,  10.     62, 20. 

169,15.     213,30.     368,i.     624,5. 

648,20.    689,25.    707, 1;    eccl.: 

S.  Iohannis  bapt.  et  evang. ;  La- 

teranense    altare     564.     591,25; 

Lateranensis     (falso   pro    episc. 

Velitrensi)    632, 20.     —    Latera- 

nense  concilium  a.  1215.  218,  20. 

268,30.    648,20.    688,45.    711, 10. 

—    Lateranensis  campus  612, 15. 
Lateslaus  episc.  Cracov.   v.  Stanis- 

laus. 
Latini    20,  10.    224, 25.    —    Latina 

lingua   547, 10 ;    Latinae    litterae 

748,  20 ;  Latine  705,  20.  —  Latina 
eccl.  266,5. 

Latinus  (Latinius)  Silvius  rex  Latii 

748, 10. 
Latinus   fr.    ord.   Praedicat.,   card. 

episc.  Ostiensis  689,  25. 
Latium     (Lacium)     748 ;      r  e  g  e  s 

v.  p.  748. 
Lauda,    Laude   Nova,    Lodi  20, 10. 

58,io.  181,5. 
S.  Laurentii   eccl.  Erford.   382, 15. 


INDEX. 


867 


397, 10.    485,  io.    804,  30.    805,  85. 

806,  1. 
3.  Laurentii  capella  super  ambitum 

Montis  S.  Petri  Erford.   433,  25. 

434. 
S.  Laurentii  eccl.  extra  muros  Rom. 

563, 10.  636,  5. 
S.    Laurentii     in     Lucina     card. 

presb. :  AVido. 
S.  Laurentii  eccl.  Viterb.  671,  25. 
S.  Laurentii   episc.    et   mart.   reli- 

quiae     420, 20.     424, 15.     431, 25. 
^  434,20. 
S.  Laurentius  martyr  554,20.  571,5. 

625,  20.  627 ;    eius  reliquiae  419. 

420,20.    421,5.    422,io  —  424,i5. 

425,  20.    426,  5.    427,  25  —  430, 15. 

434,  20. 
Laurentius  antipapa  582,  20. 
Laurentum  748,  10. 
Lausanna,  Losanna,  (Lozam),  civ., 

Lausanne  155, 15.  273,  30.  460, 15. 

753,25;    episc. :    Burchardus. 
Lauwentore  porta  Erford.  475,  40. 
Lavacensis  e  p  i  s  c. :    lohannes. 
Laventinenses,  Lavatinenses,  Laven- 

tini   (Lavant)   e  p  i  s  c. :    Grerhar- 

dus,  Conradus  I. 
Lavinia  uxor  Aeneae  748, 10. 
Xiazarus  episc.  Massil.  259, 1.  457, 1. 

545,5.     713,25;      eius     reliquiae 

421,  20. 
Lealensis  episc.  v.  Hesterlan. 
Leander  episc.  Hispalensis  587, 30. 
Lechvelt  campus  619,20. 
Legatus  civis  Erford.  91, 15.  233, 25. 

763, 30. 
Leisten,   Leistein,  Lewenstein,    ca- 

strum,  Lehesten  prope  Jena  (duc. 

Weimar.)   327,1.  407,20.  472, 10. 

803, 15. 
Lemovicum,  Limoges 545, 5 ;  episc. : 

Marcialis. 
Leo   I.    Bessica    imp.    578;    fil.: 

Leo. 
Leo  II.   imp.,    fil.    Leonis  I.   imp. 

578, 1. 
Leo  III.   imp.   26, 10.   605.    609, 1; 

fil. :    Constantinus. 
Leo  IV.   imp.,   fil.   Constantini  Y. 

imp.  610, 1 ;  u  x  o  r :  Hyrene  ;  f  i  1. : 

Constantinus. 
Leo  (Leontius)  imp.  602, 25. 
Leo  IV.   rex  Armeniae    703,  n.  5. 


Leo  I.   papa   573, 20.   574, 15.   577. 

601, 1.  713, 10.  715, 5.  720.  721, 10. 

722. 
Leo  II.  papa  602, 1. 
Leo  III.  papa  611,  i—613, 1.  713, 15. 
Leo  IV.  papa  615,  25.  717,  30. 
Leo  V.  papa  621,5. 
Leo  VI.  papa  621, 15. 
Leo  VII.  papa  621,  20. 
Leo  VIII.  papa  622,  20. 
Leo  IX.   papa,  Bruno    episc.  Tul- 

lensis  6,  35.  7, 1.  630.  631.  714,  35. 
Leo  papa  Arrianus  565.  566,  1. 
Leo  card.  presb.  S.  Crucis  in  Ieru- 

salem  204, 15. 
Leo  episc.  Ratispon.  281, 15. 
Leodegarius  episc.  Mogunt.  21, 15. 

27, 10. 
Leodium  civ.,  Lilttich  (Lieges)  15, 25i 

38,  5.  50, 10.  51, 15.  69,  20.  158,  1. 

159.  168,  5.  603, 1.  —  Leodiensis, 

Leodicensis  eccl.  185,  20.  262,  30. 

684,25.     688,1;      dioc.     219,40; 

e  p  i  s  c. :  Lampertus,  Alexander  II, 

Rudolfus,     Adelbertus  I,    Hein- 

ricusIII;    archidiac. :   Theo- 

baldus;  Leodicensis:    Stephanus. 
S.  Leonhardi,  Leonardi,  eccl.  Er- 

ford.     314,  30.      430,  20.     469,  15. 

802, 10.  803, 10. 
S.    Leonhardi     altare    in    monast. 

Montis  S.  Petri   Erford.  296,20. 
S.  Leonhardi  conf.  reliquiae  423,  25. 

430,1.  437,20. 
Leopardus   presb.  eccl.  S.  Agnetis 
,     Rom.  570, 10. 

Leudunum,  Leunum  v.  Lugdunum. 
LevigildusrexWisigothorum  587,25; 

fil. :    Hermingildus. 
Lewenstein  v.  Leisten. 
lex  forensis  66,  35. 
Libenchrode  villa,  Liebenrode  (Kr. 

Nardhausen)  280,  30. 
de  Libenstete  :  Petrus  civis  Erford. 
Liberius  papa  565. 
Liberlip :  Heinricus. 
Liborius  episc.  Cenomann.  615. 
Licia  v.  Lycia. 
Licinius  imp.  559, 25. 
Licinius  v.  Valerianus. 
Ligeris   h\,   Loire  26,30  (Liguria). 

742,  5. 
Liguria  342,  20. 
de  Linderbeche,    Linderbach   (duc. 


oo? 


868 


INDEX. 


Wcinutr.)    c  o  m. :     Theoderieus, 

Beringerus. 
de  Lynss:    lohannes. 
Linus  papa  512,10.  548,10.  545,20. 

670,  80.  689,  io.  713,  25;  eius  reli- 

quiae  419,  :io. 
Linzha  civ.,  IAm  ad  Danubium  fl. 

280,20. 
Lipcz,    Lypcz,    Lipezigk,    Leipzig 

99,  d.  4.    28S,20.    332,5.    346, 10. 

760;  eocl.:   Praedicatorum,   S. 

Thomae. 
de  Lippia,   Lippe,   comes:    Her- 

mannus  II. 
Lithuani     v.    Tartari ;      Lithuanus 

episc. :  Christianus. 

Liat-,   Luit-,   Liu-,   Luth-.    Lud-, 
,  Lu-,  Lu-. 

Liutbertus  archiep.  Mogunt.  21, 15. 

27,-to.  29,35. 
Liutboldus  v.  Liutpold. 
Liutgardis    uxor    Hermanni    com. 

de  Wmcenburg  56,  5.  57, 1.  71,5. 

177,25. 

Liutgerus    episc.  Monaster.    28, 20; 

S.  Luthgeri,    Ludgeri    reliquiae 

438,  10. 
Liutherius,    Liutherus,   Liutheri  v. 

Lotharius. 
Lutoldus  episc.  Mindensis  429, 25. 

Liutolfus,  Lutolfus. 

Lutolfus  decanus  et  archiep.Magda- 

burg.  197,  5.  199,  5.  203,  10. 
Lutolfus  I.  episc.  Halberstat.  92,  30. 

94,5.  97,25. 
Liutolfus  dux  Suevorum,  fil.  Otto- 

nis  I.  imp.  30, 20. 
Lutolfus    de  Ilmene   civis  Erford., 

consul  a.  1309.  410, 10. 

Liutpoldus ,  Liutboldus ,  Luit- 
poldus,  Liupoldus,  Lupoldus, 
Lupoldus. 

Liutpoldus     praepos.    Eabenberg., 

archiep.     Mogunt.     7,  20.     9,  20. 

21,  25.  27,  40.  33. 
Lupoldus   episc.  Wormat.,    electus 

archiep.  Mogunt.  199, 10.  200,  25. 

202,i.  204,30.  205,25. 
Liutpoldus  dux  Baioariae  29,  45. 
Lupoldus     JI.     marchio     Austriae 

156,5. 


Lupoldus    III.    marchio     Austriae- 

43,  20.  173, 10. 
Lupoldus  V.  dux  Austriae  644,25- 
Lupoldus  VI.  dux  Austriae  212, 20. 

216.     217,35-220,5.     760,  20; 

filia:   Margareta. 
Lupoldus  I.    (VII)   dux    Austriae,. 

fil.  Alberti  I.  regis  341,  15.  353. 

355.  356,i.   477,io.   479,35.  480. 

699,  35  (dux  Alsatiae). 
Lupoldus  de  Bebinburc  372, 10. 
Livoniensis  (de  Riga)  episc. :  Al- 

bertus  I. 
de   Lobede,    Lobeda   ad   fl.    Saale 

(duc.  Weimar.),  nobiles  104,  25. 
Locco  v.  Otto. 
locustae    a.    1338.    373,20.     374, 1. 

387.  482,  20.  812. 
de    Lodeburc,    Lobedaburg,    cuius 

rudera  super  Lobeda  ad  fl.  Saale, 

d  0  m. :     Hermannus ,     Albertus, 

fratres. 
Lodewicus  v.  Ludewicus. 
Lodrun  castrum,   Lodrone  in  valle 

Bona   ad  fl.  Chiese,   cuius  castri 

rudera  exstant  39,  30.  169,  30. 
Loibin,    Loybe,    silva,    Thiiringer 

Wald  234, 10.  750,  20 ;  cf.  Blosse- 

leyben. 
Longinus  miles,   martyr  534*,    eius 

reliquiae   420, 1.    425,  25.    436, 1. 

812. 
Longobardi,    Lambardi   7, 1.    26, 5. 

63, 5.      92, 15.     207, 10.     235,  25. 

586,25.    610,5.    695,30.    745,30, 

764,  20 ;    r  e  g  e  s  :   Heribertus  II, 

Haistulphus,  Desiderius.  —  Lon- 

gobardia,  Lombardia,  Lambardia 

94,20.  96,io.  104,5.  156,1.  159,30. 

179,io.    342,20.     358,5.    449,20. 

480,  25      (Lamparten).      677,  15. 

695,25.    701,20.     706,35.    707, 1. 

776,5;  prov.  ord.  Praedicatorum 

669, 20;   prior   provinc. :    lo- 

hannes. 
Loressam,     Lorsch     16,  15.     51, 35. 

164,  20. 
Losanna  v.  Lausanna. 
Lotharingia,    Lothoringia    273,  30. 

618,  20.     632,  15.    636,  25.    748,  5. 

749,15;     infer.     duces:     Gote- 

fridus  II,    Grotefridus  IV,   Gote- 

fridus  V,  Walleramnus  Paginus^ 

Fridericus  III. 


INDEX. 


869 


Lotharius,  Lotharius,  Lutharius, 
Lutharius,  Lutherius,  Liuthe- 
rius,  Liutherus,  Liutheri, 
Lutheri.     Cf.  Clotharius. 

Lotharius  I.  imp.,   fil.  Ludewici  I. 

imp.  28.  29  ;  f  i  1. :  Lotharius. 
Lotharius  II.   rex   Francorum,    fil. 

Lotharii    I.      imp.     29, 30.     616. 

(falso  fil.  Ludewici  imp.  616, 10). 
Lotharius  dux  Saxonum,  III.  imp. 

16.  17.  22,  i.  34—44.  52.  53.  69. 

70,  i.  164,  5—174.  20.  638.  753,35. 

754 ;   u  x  o  r :    Richeza. 
Lutharius    rex    Francorum    occid. 

31,  20. 

Lotharius    card.    (diac.    SS.  Sergii 

et    Bachi)    =    Innocentius   III. 

papa. 
Lovania,   Lowen  (Louvain)  174,  20; 

Lovanienses     d  u  c  e  s  :     Godefri- 

dus   I,    Godefridus  II;    cf.  Bra- 

bant. 
Lubeke,  Lubecke,  Lubecensis  civ., 

Ltibeck     66, 10.     277, 20.     293, 1. 

460, 40.    463,  io.    —    Lubecenses 

cives  112,5. 
Lubilin,     de    Lubelin:   Gotscalcus 

civis  Erford. 
Lubucensis  (Lebus)  e  p  i  s  c. :    Con- 

radus. 
Lucanus  poeta  739,  20. 
Lucas  evang.  531, 15.  590,  25 ;    eius 

reliquiae  427,  25. 
Lucca  civ.  633, 10 ;    e  p  i  s  c. :    Ans- 

helmus. 
Lucenburg  v.  Luzelburg. 
Luchenheim  v.  Lukenheim. 
de  Luchtenberc,  Leuchtenburg  prope 

Kahla  ad  fl.  Saale,  d  o  m. :  Her- 

mannus,  Albertus,  fratres. 
Luchtenwalt  mons,  castrum  765, 15. 

767,  25. 
S.  Lucia   virgo  559, 15 ;    eius   reli- 

quiae  423,  5.  424, 1.  427, 10. 
Lucianus  presb.  Ierosolimit.  571, 1. 
Lucina  matrona  Rom.  554, 10. 
Lucius  rex  Britanniae  550,  30. 
Lucius  I.  papa  555. 
Lucius  II.   papa,    Gerhardus   card. 

70.  175,  25.  176, 1.  638,  20. 
Lucius  III.   papa,   Hubertus  card. 

episc.    Ostiensis    190,  30.    193,  20. 

642.  714,15.  715,15. 


Luckowe  civ.,  Lucka  (duc.  Alten- 
burg.)  330,  20.  332,  n.  7. 

Ludewicus,  Ludewicus,  Lndevi- 
cus,  Ludwicus,  Ludowicus, 
Ludoyicus,  Lodewicus,  Lode- 
wicus,  Ludewigus,  Ludewigus, 
Liidwigus,  Lodewigrus,  Lode- 
wigus. 

Ludewicus  I.  Pius  imp.,  fil.  Karoli 

Magni    imp.     21,  5.    28.    151,  5. 

612,35-614.  620,io.  710,5;  filii: 

Lotharius,    Ludewicus,    Karolus. 
LudewicusII.rexFrancorumorient., 

fil.  Ludewici  I.  imp.  21, 10.  28. 29. 

614,20.     615,i.     616,io.     617, 1; 

filii:  Karlomannus,  Ludewicus, 

Karolus. 
Ludewicus    III.     rex     Francorum 

orient.,    fil.    Ludewici   II.    regis 

21,io.  29.  617,5. 
Ludewicus    IV.     rex     Francorum 

orient.,    fil.    Arnolfi   imp.    21, 10. 

618. 
Ludewicus  IV.  dux  Bavariae,  comes 

palat.   Rheni,    IV.    imp.    346, 5. 

352.   353.   355.   356, 15.   358, 1  — 

360,  25  —  362, 10  —  364.     368,  5. 

370-372,i-374,io.  378.   392. 

393.  478,io-482,i.  484.  699  — 

701.  707, 10.  776;  liberi:  Mech- 

tildis,  Ludewicus. 
Ludewigus  VII.  rex  Franciae  20,  20. 

176,  5. 
Ludewicus    VIII.     rex     Franciae 

651, 10. 
Ludewicus  IX.  rex  Franciae  98, 30. 

103.  108.  109.  239.  251.  254, 40. 

255,15.    257,5.    260.    261.    451. 

455,io.    456,i.    458.    659.    660. 

666,15.    671,20.    674,io.    678,35. 

679.   681.   682.   692,  30.   705, 15 ; 

u  x  o  r :  Margareta ;    f  i  1  i  i :   Phi- 

lippus,   Iohannes,   Petrus;    fra- 

t  r  e  s  :   Alfonsus,   Robertus,  Ka- 

rolus. 
Lodewicus   episc.    Babenberg.,   ar- 

chiep.  Mogunt.,  fil.  Friderici  II. 

march.  Misnensis  782, 10. 
Ludevicus   abbas    Montis   S.  Petri 

Erford.  442, 10. 
Ludewicus     abbas     Reinhersborn. 

767,  20. 
Ludewicus   canon.    (S.  Mariae  Er- 


S70 


INDEX. 


phord.  ?)    et   custos   Nuwenburg. 

91.  ». 
Ludewicus   I.    scolast.     S.   Mariae 

Erphord.  226,15. 
Ludewicua  II.    scolast.   S.   Mariae 

Erphord.  92, 16. 
Ludovicus  scriptor,  canon.  S.  Severi 

Erphord.  88,  30. 
Ludewicus  I.    dux    Bawariae,    fil. 

Ottonis   I.    ducis    191, 25.   229, 5. 

244,45.     447,30.    451,5.     655,25. 

661,30. 
Ludewicus  II.  dux  Bawariae,  comes 

palat.  Keni   248, 20.    256.    257, 1. 

263,  5.     273,  30.      279.     281,  20. 

459,30.     460,15.     461,20.    691, 1. 

767,i;  uxor:  Maria;  fr. :  Hein- 

ricus. 
Ludewicus  V.  dux  Bawariae,  mar- 

chio  Brandeburg. ,    fil.  Ludewici 

IV.  imp.   359,  5.  378,  35.  393,  20. 

484,  20. 
Ludewicus    I.    Cum-barba     comes 

Thuring.    749,25  —  751;    uxor: 

Cecilia ;  liberi:  Ludewicus,  Be- 

ringerus,  Hildegardis,  Uta,  Adel- 

heidis. 
Ludewicus  II.  comes  Thuring.,  fil. 

Ludewici  I.  Barbati   com.  49, 20 

(cogn.  Saltator).  160.  161.  163,30. 

751 — 754,5:  uxor:  Adelheidis; 

1  i  b  e  r  i :    Ludewicus,    Heinricus 

Raspe,  Hermannus,  Udo,  Kune- 

gundis,  Adelheidis,  Cecilia. 
Ludewicus   I.    lantgr.    Thuringiae, 

fil.    Ludewici   II.     com.     17, 20. 

37, 10.    52, 10.   53, 15.   54, 1.  55, 1. 

59.      101,  15.      166,  35.      167,  10. 

174,  25.    175, 1.    752, 15.     753,  35. 

754;  uxor:  Hedewigis;  liberi: 

Ludewicus,     Heinricus     Raspe, 

Ludewicus,  Adelheidis. 
Ludewicus  II.  lantgr.   Thuringiae, 

fil.    Ludewici  I.    lantgr. ,    (cogn. 

Probus  754,25)  55,i.  58,5.  60,5. 

70,  20.     175,  1.      180,  25.     183,  5. 

184,30.      186,15.      754  —  756,1. 

792,io.    793,5;     uxor:     Iutta; 

f  i  1  i  i :    Ludewicus ,    Hermannus, 

Heinricus. 
Ludewicus  III.  lantgr.  Thuringiae, 

comes  palat.  Saxoniae,  fil.  Lude- 

wici    II.     lantgr.,     (dictus    Pius 

755, 15)  60, 10.  61,  30.  62, 1.  63, 20. 


64,25—66.  186,15.  189.  190,5— 

192,25.     193,15.     194,5.     195,i. 

196, 1.  402, 1.  755.  756. 
Ludewicus  IV.  lantgr.  Thuringiae, 

fil.   Hermanni  I.    lantgr.    81, 10. 

91, 15.   203,  n.  3.   227, 10.   228,  5. 

447,25.    654.   756.    758, 10  — 762. 

7(54.  765,  25;   uxor:  Elizabeth; 

liberi:     Hermannus,     Sophia, 

Gertrudis  (falso  Sophia). 
Lodewicusfil.Ottonislantgr.Hassiae 

362,  20. 
Ludewicus(comes)  deTungisbrucke, 

fil.  Ludewici  I.  lantgr.  Thuring. 

754, 15. 
Ludewicus     comes    de    Lare ,    fil. 

Theoderici  com.  de  Linderbeche 

35,i.  165,io.  751,5. 
Ludewicus    de   Guttirn    capitaneus 

Erphordensium  337,  10.  475,  35. 
Ludewicus   Andreae   civis  Erford., 

consul  a.  1309.  410, 10. 
Ludewicus    de   Biltersleiben    civis 

Erford.,  mag.  consulum  a.  1309. 

410,  5. 
Ludewicus    Keiser    civis    Erford., 

consul  a.  1325.  409,  30.  410, 1. 
Ludgerus  v.  Liutger. 
ludus  de  X  virginibus  351.  479, 10. 
Lugdunum,   Leudunum,   Leunum, 

urbs,  Lyon  99,  20.  100,  5.  239, 10. 

264.  267,25.  450,15.  460,5.  534,25. 

551,i.    659,io.     688,20.    702,30. 

742,  5 ;     de    Lugduno    Pauperes 

577,i;     archiep. :    Petrus    II, 

Ademarus.  —  Lugdunense  con- 

cilium    a.  1245.    245,5.    659,15. 

660, 20.  662, 1 ;   decretum  244, 15. 

660,25;  concilium  a.  1274.  150, 10. 

151,35.  270,25.  400,i. 
Lukenheimensis,  Luchenheimensis, 

deLuchticheym,Z/0ccww?,  com  es: 

Burchardus. 
Lullus,    Lullus,    archiep.    Mogunt. 

21,5.  27,35—29,15.  609,30.  777, 20. 

809, 35 ;      eius     reliquiae     420, 5. 

425, 1. 
lunae    tres    visae   a.   1271.    693,5; 

lunae  defectus  v.  eclipsis. 
Lundina  civ.,  Lund  40.  170. 
Luneburc,    Luneburk,   Lunebiirg, 

Lunenborg,  civ.,  Liineburg  67,  5. 

294,15;    dux:    Otto. 
Lupen    castrum,    olim  situm  prope 


INDEX. 


871 


Raguhn   ad  f.  Mulde  in  ducatu 

Anhaltino  773, 20. 
lupi    262,20.   326.    376,25.   459, 15. 

471,45.  472.  684,15.  686,46. 
de    Lupicze    (Gross-    et    Wenigen- 

Lupnitz  ad  //.  Xesse)  ministeria- 

les  765, 15. 
Lupoldus  v.  Liutpold. 
Lusicz  marchia  759, 15. 
Lutere,  Lutere,    Luthere,  Luttere, 

monast.,   Liitrensis  abbatia,    K6- 

nigslutter  (duc.  Brunswic.)  17, 15. 

43,5.    52,15.    53.   69,30.    173,25. 

638,  5. 
Lutharius,  Lutherius  v.  Lotharius. 
Luthgerus  v.  Liutger. 
Lutizi  157,io. 

Lutoldus,  Lutolfus  v.  Liut. 
Lutrede ,     Lutter    am    Barenberge 

(duc.  Brunsivic.)  178, 10. 
de  Luzelburg,  Liiczelenburg.Luczel- 

burch,   Lucenburgensis,   Luxem- 

bitrg,  c  o  m  e  s :    Heinricus  V. 
(Lycia)  Licia  638,  35. 
Lydia  559,  20;    rex:    Cresus. 
Lynss,  Lypcz  v.  Li. 

M. 

Macedonia    556,15.    741, 1 ;     rex: 

Alexander  M. 
Macedonius  haereticus  568.  574,  20. 
Machabeus   65,5;    cf.   Iudas;    SS. 

Machabeorum  reliquiae  421, 20. 
S.  Macharii  abb.  reliqniae  430, 1. 
Macharius  patr.  Antioch.  601,25. 
Machometus,  Magumeth,  Magume- 

tus,  proph.,  rex  Arabum  222, 15. 

244,40.   245,io.  451.   595—598. 

661,25.  662,10.   673,15;    uxor: 

Cadigam. 
Machthilda,  Machthilt  v.  Mathildis. 
Madala   villa,    Magdala   (duc.  Wei- 

mar.)  104,30;  de  Madela:  Sifri- 

dus  civis  Erford. 
S.    Madelbertae    virg.    reliquiae 

430,  25.  437,  25. 
Magdaburg,  Magadaburg,  Magade- 

burg,    Magdeburc,    Magdepurg, 

Megdeburc,  Meigdeburc,  Meide- 

burg,    Castrum  -  Palladis    31,30. 

62,15.      93,20.      100,15.      111,1. 

234,20.      241,i.      348.      356,25. 

480,  5.     620,  20.     623,  30.     625,  1. 


637,i.  652,25.  672,30;  eccl.: 
S.  Mauricii  maior,  Minorum  fr. 
—  Magdeburgenses,  Meide- 
burgenses,  Meydeburgenses  cives 
95,  30.  204,  5.  357,  5 ;  magistri 
consulum  349,  1.  —  Magde- 
burgensis  archiepiscopatus  357, 5. 
619,  15 ;  Meydeburgensis  epi- 
scopatus  95, 25 ;  a  r  c  h  i  e  p. :  Adel- 
bertus  I,  Gero,  Hunfridus,  Rug- 
gerus,  Nortbertus,  Wichmannus, 
Lutolfus,  Adelbertus  II,  Wille- 
brandus,  Rupertus,  Cunradus  II. 
de  Sterenberc,  Bernhardus  de 
Welpe,  Ericus,  Burchardus  II, 
Burchardus  III,  Heidenricus 
electus,  Otto;  summi  praepos. : 
Albertus,  Albertus,  Bruno  ;  d  e  - 
c  a  n  u  s :  Lutolfus ;  c  a  n  0  n. :  Cun- 
radus  de  Stercnberc. 

Magister-lori  (Markmeister) :  Got- 
scalcus. 

Magnipolensis  dux   v.  Meckilburc. 

S.  Magni  eccl.  Colbec.  628,5. 

S.  Magnus  episc.  et  martyr  628, 5 ; 
eius  reliquiae  423,  35. 

S.  Magni  conf.  reliquiae  420, 35. 
430, 20. 

Magnus  fil.  Nicolai  regis  Danorum 
37,15.  39,35  —  41.  167,20.  170. 
171,  5. 

Magontia,  Maguntia   v.   Moguntia. 

magorum  trium  corpora  71,25. 
185,io.  639,15. 

Magumeth  v.  Machometus. 

Maiolus  abbas  Cluniac.  32, 5. 

Maiorcs  fratres  =  Praedicatores 
404, 15. 

Malchus  259,5.  457, 10. 

de  Malo-leone :  Savericus. 

de  Malsleibin,  Molschleben  (duc. 
Gothani):  Heinricus. 

Mamertus  archiep.  Viennensis 
578,  10.  612, 10. 

S.  Mammetis  mart.  reliquiae  420,1. 

Mando  v.  Lando. 

Manegoldus  episc.Wirziburg.  294. 5. 
463,30.  800,10. 

Manes  Persa  575, 10. 

Manfredus,  Meiifredns,  Men- 
fridns,  MeiDfredus. 

Menfridus  princ.  Apuliae,  rex  Si- 
ciliae,     fil.    Friderici    II.    imp. 


87-2 


INDEX. 


251,85.    253,85.    254,30.    255, 20. 

453, 35.     454,  80.     455, 15.    667, 5. 

669, 15. 670, 80.  672, 1. 679, 10. 691, 5 

(Prinz). 
Manfredus  Parmensis  fr.  ord.  Prae- 

dicat.  776,  5. 
Mauichei  haeretici  575, 10.    576,  30; 

Mmicheorumhaeresis,secta  96,25. 

235,25.  557,5. 
manna  547,  1.  564, 1 ;  de  manna  re- 

liquiae  430,  5. 
Mantuani  92,  n.  7 ;    e  p  i  s  c. :    Grui- 

dotus. 
Manuel  Comnenus   imp.  Constanti- 

nopol.  176. 
Mara  fl.,  March  250.  768. 
Marahenses  v.  Moravia. 
Marburg ,    Marcburc ,    Marcburch, 

Margburc,   Martpurg,    Marpurg, 

Marporg,    Marburg   a.   d.  Lahn 

82,20.  84.  86.  88,25.  91,35.  226, 1. 

229,  15.     230.     232,  30.     257,  15. 

260,25.     271,i.     385,i.     448, 30. 

654,io.    655,20.     656, 1.     675,20. 

681,i.  762,i.  763,25.  764;  deM.:  I 

Conradus,  Elizabeth  ;    eccl. :    S.  I 

Elizabeth,  S.  Mariae. 
SS.  Marcellini  et  Petri  eccl.  Rom. 

563, 15. 
SS.  Marcellini   et  Petri   mart.    re- 

liquiae  419, 30.  420, 20.  422.  429, 10. 

432,  25.  437,  15. 
Marcellinus  papa  557.  558. 
Marcellinus  episc.  Aretinus    104, 5. 
b.  Marcelli  mart.  corpus  743,30. 
Marcellus  papa  558.  714,25. 
Marchia    v.  Anchonetana,  Brande- 

burg,  Landisberg. 
Marcia    uxor    Antonini    Commodi 

Aurelii  551, 15. 
Marcialis  v.  Martialis. 
Marcianus  imp.  574, 15. 
Marcion  philos.  575,  30.  —  Marcio- 

nistae  575,  30. 
Marcolfus     praepos.     Ascafinburg., 

archiep.  Mogunt.    17.    18.    22, 1. 

27,  30.     54.     55.     175.     792,  1. 

793,  1. 
Marcomedes,  Marckomedes,  princ. 

Francorum ,    rex    Thuringorum, 

fil.  Priami    741.    744,15.    747,25. 

778,5.  788,15.  810,15;  fil.:  Fa- 

ramundus. 
Marcus    evang. ,     patr.    Alexandr. 


537,i.      544,5;      eius     reliquiae 

424,io.  428,10.  429, 30. 
Marcus  papa  564.  714,  20. 
Marcus  Verus    imp.    r.  Antoninus. 
Marcus  (Curtius)  eques  Rom.  527. 
Marech  civ.,  Marchegg  adfl.  March 

283,  5. 

Margareta,  Margaretha. 

Margareta  filia  Lupoldi  VI.    ducis 

Austriae,  uxor  1.  Heinrici  (VII) 

regis,  2.  Otacari  II.  regis   Boe- 

miae  113, 1.  760,20. 
Margareta  uxor  Ludowici  IX.  regis 

Franciae  103,  15. 
Margareta  filia  Friderici  II.   imp., 

sponsa  Hermanni  II.  lantgr.  Thu- 

ring.,  uxor  Alberti  lantgr.  Thu- 

ring.  94,  20.  261, 1.  681,  25.  685,  30. 

692,25.  769,35.  770. 
Margareta  filia  Heinrici  VI.  ducis 

Karinthiae,  uxor  Iohannis  Hein- 

rici  filii  Iohannis  regis  Boemiae 

370, 10,  698,  25. 
Margareta  filia  Eberhardi  I.    com. 

de  Kyburg,  uxor  Theoderici  VII. 

com.    de    Cleven   296,30.    297, 1. 

464,  35. 
Margareta  comit.  Flandrensis  114,  5. 

246,  20.  452,  30 ;  f  i  1  i  i :  Iohannes, 

Balduinus,  Wido,  Iohannes. 
Margareta    de    Ysennach     773, 25. 

774. 
Margareta  amasia  Dulcini  776. 
S.  Margaretae  virg.  reliquiae  419, 15. 

420,io.     421,15.     423,5.     424,  1. 

425, 5.    426, 10.     427, 10—429, 15. 

430,i.  431,30.  437,25. 
Margburc  r.  Marburg. 
S.  Mariae  eccl.  Aquisgran.  286,  30. 
S.  Mariae  ad  Gradus    eccl.  Colon. 

633, 15. 
S.  Mariae  eccl.  Diospoli  540,  30. 
S.  Mariae  eccl.  (monast.)    Erford., 

Mons     S.    Mariae    80,25  —  82,5. 

91,20.    92,15.    93,io.    98,1.    107. 

115.  178,30.  196,20.  224,35.  226. 

228.  233,20.  235.  243, 15.   244,5. 

245,30.     246,5.     272,30.    293,15. 

306,25.    331,io.     333,5.     337, 20. 

346,20.    356,io.     368,5.     381, 15. 

386, 5.  396.  398, 10.  399,  25.  413, 1. 

419,i.  445,  n.  3.  463,15.  758, 15. 

762,25.  778,15.779.  790,5.  791, 1 


INDEX. 


873 


—  794,20.  796.  797.  804,20.  805. 
808, 15—810, 25;  praepositura82,i. 
228,25.  762,5;  gradus  381,25. 
396,20.  804,20.  805, 20 ;  dormito- 
riura  794, 15.  795,  5 ;  turres  93, 10 *, 
p  r  a  e  p  o  s.  :  Adelbertus,  Cunra- 
dus,  Arnoldus,  Lambertus,  Iohan- 
nes ;  d  e  e  a  n  i :  Gruntherus,  Her- 
mannus  de  Bebera,  Rudolfus  de 
Northusen ;  s  c  o  1  a  s  t. :  Ludewi- 
cus  I,  Ludewicus II ;  cantor: 
Giselbertus ;  c  a  n  o  n. :  Ludewi- 
cus,  Siboldus,  Witego,  Heinricus 
de  Malsleibin. 

SS.  Mariae  et  Nicolai  et  Benedicti 
monast.  monialium  grisearum  in 
Ylmene  289,25.  291,20. 

S.  Mariae  eccl.  in  Martpurg  763, 25. 

S.  Mariae    eccl.   in  Nazaret  252, 5. 

S.  Mariae  monast.  Newnburg.  v. 
Newnburga. 

S,  Mariae  in  arce  eccl.  Paris.  232,  l. 

SS.  Mariae  et  Iohannis  eccl.  Rein- 
hersburn.  v.  Reinhersburn. 

S.  Mariae  eccl.  Ara-caeli  Rom, 
531.  590,25. 

S.  Mariae  ad  Gradus  eccl.  Rom. 
184,i. 

S.  Mariae  Maior  vel  ad  Praesepe 
eccl.Rom.572, 10.  573,  20.  652,25. 

S.  Mariae  Rotunda  eccl.  Rom., 
Pantheon    593.     594,5.     604,15. 

716,25. 

S.    Mariae     eccl.      trans    Tiberim 

Rom.  637, 10. 
S.  Mariae  capella  in  Monte  S.  Petri 

Erphord.    296,20.    316,5.    371,5. 

375,20.    417,25.    461,io.   469, 20; 

capellanus:  Helwicus. 
S.  Mariae  basilica  in  ambitu  Mon- 

tis  S.  Petri  Erford.  421,35.  423; 

altaria:   S.  Nicolai,    S.  Mariae 

Magdalenae. 
S.  Mariae  capella  nova   in  dormi- 

torio    Montis    S.    Petri    Erford. 

427, 15. 
S.  Mariae  capella  in  monast.  Rein- 

hersburn  305,  5. 
S.  Mariae    altare   in    eccl.   Montis 

S.  Petri  Erford.  297,20. 
S.  Mariae   altare   in    eccl.  Praedi- 

catorum  Erphord.  105, 20. 
S.    Mariae    domus    Theutonica    v. 

Teuton. 


S.  Mariae   servorum   ordo   710, 20; 

S.  Mariae  servi,  Mariani  fratres 

Erford.,  Mergeuknechte   465,40. 

780,io.  809,15. 
S.  Maria,  uxor  Ioseph  222, 5.  258,  30. 

259,i.  456,40.  457,5.  531.  536— 

538.  540.  546, 20.  574, 10.  575, 30— 

577,15.    597,35.    598,35.    611,40. 

705, 20 ;     eius     reliquiae    419, 10. 

420,20.    422-424,10.    426.    427. 

429.  434, 20.  437, 10.  438, 10.  439, 5 ; 

lac  562, 20;  velum  562,15;  imago 

q.  d.    Ara-caeli   531,15.    590,25; 

imagines  tres  541 ;  horae  b.  Ma- 

riae  590,15. 
S.  Mariae  Egiptiacae  reliquiae  430. 
S.  Mariae  Magdalenae  albarum  do- 

minarum    eccl.    Erford.    300, 10. 

465,40.  800,30.  801,io. 
S.  Mariae  Magdalenae   capella   in 

claustro  S.  Petri  Erphord.  81,  20. 

228,io.  796,io.  797, 10. 
S.    Mariae    Magdalenae    altare    in 

basilica  S.  Mariae  Montis  S.  Petri 

Erford.  423,30. 
S.  Mariae  Magdalenae  ordo  moni- 

alium  poenitentium  656, 5 ;  alba- 

rum    dominarum     ordo     300, 10. 

447,25.  465,40. 
S.    Mariae    Magdalenae    reliquiae 

419,15.  420.  423, 15.  424, 1.  425,5. 

426,15.  427,io.  428,1.   430.   434. 

438,io. 
Maria  filia  Heinrici  I.    ducis  Bra- 

bant. ,    uxor    Ottonis    IV.    imp. 

213. 
Maria  filia  Theodori  Lascaris  imp., 

uxorBelae  IV.  regisUngar.  260, 25. 

681,  5.  _ 
Maria  filia  Heinrici  II.  ducis  Bra- 

bant.,    uxor  Ludewici    II.    ducis 

Bawar.  248,20.  767, 1. 
Mariani  fratres  v.  S.  Mariae  servi. 
S.  Mariani  episc.  et  mart.  reliquiae 

430,20.  437,15. 
Marinus  I.  et  II.  papa  v.  Martinus. 
Marinus  episc.  Mogunt.  21, 10.  27, 5. 
S.  Marii  corpus  599, 5. 
Marporg,  Marpurg  v.  Marburg. 
Marrochium,  Marocco  646,25. 
Mars  stella  44. 
Marseburg  v.  Merseburc. 
j  Marsilia,  Marseille  260, 40.    545, 10. 

559,15.  681, 20;  episc:  Lazarus. 


874 


INPEX. 


S.  Martha  259, 1.  545, 10;  eius  cor- 

pus  599,5. 
Martialis     episc.    Lemovic.    545,5. 

580, 16.  713,  85.  722,30. 

Martina  uxor  Heraclii  imp.  600,  i. 
S..  Martiniani  niart.  reliquiae  420, 1. 

423,i.   424,20.   429,5;   cf.   Pro- 

cessi. 
S.   Martini     cella    prope    flumen 

Werra,  Cella  ad  monachos  iuxta 

Kode,    Probstel  Zella  prope  Bi- 

schofroda    156,  30.    239,  10.    432. 

433.  436.  437.  450, 10. 
S.  Martini   eccl.  Erphord.   243, 10; 

parrochia  386,  l. 
S.  Martini     eccl.    sanctimonialium 

in  Plurali  Erford.  7S0, 10. 
S.  Martini  eccl.  hospitalis  Erphord. 

80,25.    107,20.    109,25. 

S.  Martini     maior     eccl.    Mogunt. 

32,20.  34,i.  43,35.  154,io.  173,20. 

175,20.     197,15.     250,5.    272, 10. 

626.  798,25;  canoniciS5, 5.  89, 10. 

231,i.     232,5.     359,15.     481,  i; 

p  r  a  e  p  o  s. :  Heinricus,  Arnoldus, 

Cristanus,     Wernherus,    Sifridus 

JEtunchel;     scolast. :     Emicho; 

c  a  n  o  n. :  Emicho  de  Spanheim. 
S.  Martini  Mons  monast.  in  Schip- 

plicz  758,20. 
S.  Martini  altare  in  turri    dextera 

eccl.    Montis    S.    Petri    Erford. 

42l,i. 
Martinusl.  papa  600.  601, 25.  713, 10. 

714,5.  721,30.  723,1. 
Martinus    II.    (Marinus    I)    papa 

617,5. 
Martinus  III.    (Marinus  II)   j)apa 

621,26. 
Martinus  IV.    papa,    Simon    (falso 

AVilhelmus)    Turonensis    152, 15. 

287,15.    462,25.     689,25.     690,  i. 

702,  30. 
Martinus  episc.  Bracarensis  604, 35. 
Martinus  canon.  et  episc.  Misenensis 

186,1.  195,1.  196.1. 
Martinus     episc.     Turon.      566, 15. 

568,i.  570,15.  614,20.  615.  641,5. 

743,15;  eiusreliquiae  420— 422,15. 

423.    425.    426.     428.     430,20— 

432,25.  437,20.  439,i. 
Martinus  abbas  Cellensis  115,  n.  1. 
Martpurg  v.  Marburg. 
Maruhenses  v.  Moravia. 


de   Masbach,    Maspach,   Mosbach: 

Eberhardus  (falso  Eckehart). 
Maternus     archiep.    Trever.     543. 

544,i.     713,25;     eius     reliquiae 

420,  5.  424,i.  428,30.  431,25. 
S.  Mathei  capella  in  paradiso  Montis 

S.  Petri  Erford.  429,  25. 
Matheus   evang.    536, 5 ;    eius  reli- 

quiae  422,  25.  425,  20.  426,  5.  429. 

436,  5. 
Matheus  Rufus  de  Ursinis  senator 

Kom.  236,  20.  449,  35. 
Mathias    apost.    544, 5 ;    eius   reli- 

quiae   422,  25.    423.  426.  427,  25. 

428,  25. 
Mathias   custos   Morbac,    archiep. 

Mogunt.     27,  30.    354.    355, 1  — 

357.  359.  412.  413.  479,  40.  480, 1. 

481,i.  802,15.  803,25. 

Mathildis,  Machthilt,  Machthilda, 
Mechthildis,  Mechtildis,  Mech- 
tilda. 

Machthilda  filia  Heinrici  I.  regis 
Angl.,    uxor    Heinrici  V.    regis 

16,5.    50,15.    51,25.    161,5. 

Mathildis  filia  Ludewici  IV.  imp., 

uxor  Friderici  II.   march.  Misn. 

356, 15.    359, 1.     360, 1.     378,  20. 

379, 30.  392,  40.  480. 
Mathildis    uxor    Roberti    I.    com. 

Artesiae  103, 15. 
Mathildis     soror    Cunradi     march. 

Misnensis,  uxor  Geronis  com.  de 

Seburg  177, 10. 
Machthilt   comit.    de  Longobardia 

156, 1. 
S.  Maurenii  episc.  Novariensis  reli- 

quiae  438,  30. 
S.  Maurentini  conf.  reliquiae  420,  5. 
S.  Maurentii  conf.  reliquiae  420, 25. 
Maurianensis     eccl.,    St.-Jean    de 

Maurienne  567,  25. 
S.  Mauricii   eccl.  Erphord.   806, 5. 
S.   Mauricii   summa    eccl.    Magde- 

burg.  204, 10.  348,  30.  623,  30. 
S.  Mauricii  valva  Erphord.  380, 10. 

395, 1. 
Mauritius  martyr  559, 10;  eius  reli- 

quiae  422.  425,  25-427.    429,  35. 

430, 15.    436,  5.    437, 15.    438,  25. 

439,  1. 
Mauricius   imp.    587, 20.    588.  593. 
SS.    Maurorum    reliquiae    420,  20. 


INDEX. 


875 


424,15.    428,30.    429,5.     431,25. 

438, 30. 
Maxentius  imp.,  fil.  Maximiani  Her- 

culii  imp.  550,  5—561, 10.  562,  l. 
Maximianus  Herculius  imp.  404,  25. 

557,20.  559.  560;    fil.:  Maxen- 

tius. 
Maximinus,  Iulius,  imp.  553.  574,  30. 
Maximinus   episc.  Trever.  566,  25 ; 

eius  reliquiae  420,  5. 
Maximus     episc.    Mogunt.    21,  15. 

27,  io. 
Maximus  episc.  Taurin.  604, 15. 
Mecha,  Melcka  596,  -10. 
Meekthildis,  Mechtilda  v.  Mathildis. 
de  Meckilburc,  Mekilnburg,  Magni- 

poli,    Meklenburg:    dux:    Hein- 

ricus  II. 
S.  Medardi   conf.    reliquiae  420, 5. 
Medelrichistat,  Medelrichstat,  Mell- 

richstadt  (Franconiaeinfer.)  14, 40. 

48,  15.  49,  l.  153,  20. 
Mediterraneum   mare  88,  l.  93,  10. 

231,  30.   254,  30.   260,  10.  448,  35. 

656,  10.  670,  20.  679,  i. 
Mediolanum,  Mediolanis,  Mediola- 

nensis  civ.,  (Meilan)  19,  20.  20,  25. 

58,  15.  59,  5.  71,  20.  179,  10.  181. 

182.  184.  185, 10.  193,  25.  235,  25. 

341.    449,20.    477,io.    569.    639. 

658,  20.   764,  20 ;    e  c  c  1. :    matrix 

186,  25,    S.  Eustorgii ;   porta  Ro- 

mana.    —    Mediolanenses    39,  5. 

57.    58,  5.    60,  20.    71,  15.    92,  20. 

169,  5.    179.    181,  15.  184.  187,  5. 

273,io.  341,15.  342,io;    episc. : 

Ambrosius. 
Megdeburc  v.  Magdaburg. 
Meggeze,  Meginze  v.  Moguntia. 
Meginhardus  r.  Meinhardus. 
Meideburg,  Meigdeburc  v.  Magda- 

burg. 
Meilan  r.  Mediolanum. 
Meinfredus  v.  Manfr. 
Meingoz   episc.    Merseburg.    17, 15. 

52, 15.  53,  25.  173,  30. 
S.  Meingradus  517,  35. 

Meinhardus,  Meyuhardus,  Megin- 
hardns. 

Meginhardus      episc.       Wirciburg. 

154,20.  155. 
Meinhardus    II.    comes    de    Tyrol, 

dux  Karinthiae  279, 1. 281.  294, 15. 


298,  1.    461,  20.    464,  5.    465,  20. 

800,  15. 
Meinhardus     comes     de     Mulberc 

91,  15.  233.  757,  20.  763,  30. 
Mekilnburg  r.  Meckilburg. 
Melchasar   (Bibars)  Turcus,   solda- 

nus     Babiloniae      251,  35.      252. 

254,30.  255.  260.  262,20.  263,20. 

265.   273.   454,  <to.   455.    457,  35. 

45S,  1.     670,  25  —  672,30.     673. 

678.  679,5.  684,  20.  685,  25.  693, 1. 

706. 
Melchiades  papa  558,  15.  713,  1. 
de  Melchindorf,  Melchendorf  prope 

Erfordiam:    Gotsalcus    civis  Er- 

ford. 
de  Meldingen,  Mellingen  (duc.  Wei- 

mar.):     Berengerus;      Ditericus, 

Wernherus,  cives  Erford. 
mendicantium  ordines  v.  ordines. 
Menfredus,  Menfridus  v.  Manfr. 
Menze  v.  Moguntia. 
Meotidae,  Meothidae,  paludes  741. 

746,  1.  747,  15. 
Merania,  Merannia,  Meran,  Meran 

102,20.216,15;  duces:  Berthol- 

dus  IV,  Otto  I,  Otto  II. 
Merboto  officialis  aulae  apostolicae 

212,  25. 
Mercurius  deus  744,  25. 
Mercurius  martyr  566,  20;  eius  reli- 

quiae  420,  1.  423. 
Merehern  v.  Moravia. 
Merevigus,  Merevingus  r.  Merwigus. 
Mergenknechte  v.  S.  Mariae  servi. 
Merowigi  (reges)  742,  20. 
Merseburc,  Merseburg,  Merseburch, 

Mersiburg,    Merseborg,     Marse- 

burg,  Mersburg,  civ.  31,  30.  35, 5. 

41,25.     111,25.      165,15.      171,20. 

178,  5.  212,  30.  253,  20.  259,  10. 
454,  5.  457,  15.  622,  30.  625,  1. 
627,  25.  677,  1.  685,  20.  691,  15. 
760,  35.  —  Merseburgensis  dioc. 
668,5.  768,  30;  episc. :  Mein- 
goz,  Ekeleich,  lohannes  I,  Eber- 
hardue,  Theodericus,  Eckehar- 
dus,  Rudolfus,  Heinricus  II,  Ge- 
behardus ;  p  r  a  e  p  o  s. :  Cristanus. 

Merswind  Colbecensis  628,  1. 

Merwigisburg,  Merwigsburg,  Urbs 
Merwigi,  mons  Erphesfurt.  25, 20. 
399.  416,  5.  603,  5.  742,25.  778, 10. 
788,  20. 


IXDEX. 


Merwigos,  Mervierus,  Merwigis, 
Merwieus,  Merevigus,  Mere- 
vingus,  Merguisris,  Mergwigis. 

Merwigus  rex  Francorum,  fil.  Mer- 
wioi  princ.  de  Thuringia  25,  20. 
399.    415,25.    416.    742.    744, 20 

(fil.  Clodii  regis).  778,  10    788,  80. 

808,  50.  810,15;  fil. :  Hildericus. 
Merwigus  (fabul.)   princ.  de  Thu- 

ringia,  (rex  Thuringorum)  25,  20. 

399,  10.  416,1.  742, 20;  fil.:  Mer- 

wigua. 
Mesich  v.  Miaicho. 
Metensis  ciw,  Mete  743,  25.  745,  25. 

—  Mettensis  eccl.  189,  5.  614,  1 ; 

episc. :  Rtitgangus,  Berchtoldus. 
Metensteyn ,    Methensteyn ,     mons, 

MSdelstem  prope  Eisenacli  7(37, 15. 

768,  15. 
Mcydeburg  r.  Magdaburg. 
Mezzersmet :  Iacobus. 
S.  Michaelia   eccl.  Erford.   784, 15. 
S.    Michahelis   archangeli    eccl.  in 

monte  Gargano  579,  5. 
S.  Michaelis  monast.  Hildenesheim. 

198,  1 ;  abbas:  Theodericus. 
S.  Michaelis  altare  Montis  S.  Petri 

Erford.  430, 10. 
Michahel  III.  imp.  Constantinopol. 

616,  5. 
Michael  Paleologus    imp.  Constan- 

tinopol.  265, 20.  266. 
de     Milingistorf :     Ditericus     civis 

Erford. 
militiae  Christi  ordo  710,  25. 
Myndensis  e  p  i  s  c. :  Lutoldus. 
Minerbia,    Minerve    (dep,    Herault, 

arr.  St.-Pons)  775,  10. 
S.  Miniani  conf.  reliquiae  420,  5. 
S.  Miniatis  mart.  reliquiae  429, 10. 

430,  20.  437, 15. 
Minnikinus,  Minnico :  Heinricus. 
Minores  fratres,  Minorum  fratrum, 

Minor  ordo   81, 1.    83, 10.    84,20. 

85,20.  86,35.  88,20.  100,5.  103,15. 

104,io.     113,20.     114,i.     115,i. 

151.  152,15.  207,i.  226,10.  227, 1. 

229,20.     230.     239,15.     245,35. 

248,20.    249,15.    250,5.     251,30. 

255.     258, 35.     259, 30.     260, 20. 

261,15.    273,5.    288,20.    292, 10. 

367.  404, 15.  426.  448,  5.  450,  20. 

453, 20.     455.     457, 25.     640, 25. 


644,20.  645.1.  646.25.  651.  654. 
655.  657,15.  663.  664,5—666,26. 
667,15.  671,15.  672.  674,5. 
(577.30.  678,io.  680.  682.  683, 1. 
685, 10.  709.  710, 15.  711.  760. 
776,15.779.  798,io.  799, 15.  808. 
810,35;  provincia:  Calabria; 
custodiae:  Cameracensis,  Pi- 
cardiae ;  conventus  (eccl. , 
c  1  a  u  s  t  r  a) :  Acconensis  302, 10 ; 
Arnstete  766,5.  808,25;  Egrae 
261,15.  458,15.  682,25.  685, 40; 
Erfordiae  83, 10.  229,  20.  250,  5. 
2U2,io.  300,io.  44S,5.  453,25. 
464,  5.  465,  35.  652,  5.  654,  20. 
779,  30.  780, 1  et  n.  2.  796,  20. 
797,  20.  798, 10.  799, 15.  800, 30. 
801,io.  806,i.  809,15;  Gothae 
766,5.  808,  20;  G-ottingen  787,5; 
Magdeburg  652,  25 ;  Northusen 
88,  20.  231,  20.  449, 1 ;  eccl.  Ara- 
caeli  Romae  531,15.  590,25; 
Valenzin  261,25.  683, 1.  686,5; 
ministri  generales:  Francis- 
cus,  Albertus  de  Pisis,  Bona- 
ventura,  Geraldus  Odonis;  fra- 
tres:  Albertus  de  Bichilingen, 
Anthonius  Pataviaus,  Cunradus 
de  Hallis,  David  de  Augusra, 
Gerhardus,  Heinricus  (archiep. 
Mogunt.),  Helwicus  lector  Er- 
ford.,  Iacobus  de  Podio,  Iere- 
mias  de  Saphet ,  Ieronimus 
(Xicolaus  IV.  papa).  Iohannes 
de  Prisco,  Xicolaus  de  Nussia, 
Odo  Rigaldus,  Petrus  de  Cala- 
bria,  Theodericus,  Waltherus  de 
Hoio,  "Wilhelmus  de  Tuderto. 

Mirrea  civ.  564,  20.  6SS,  5 ;  e  p  i  s  c. : 
Nicolaus. 

Misa,  Mysa,  Miess  ad  fl.  Miess  497. 

Misicho  1.  dux  Polonorum  31,  45. 

Mesich,  Mesicho,  III.  dux  Pole- 
norum  186, 10. 

Misna,  Missenen,  Misene,  Misinense, 
Misnense  opp.,  Meissen  115.  1. 
259,15.  360,5.  385,5.  625, 1; 
e  p  i  s  c. :  Gerungus ,  Martinus, 
Albertus  II,  Witego  ;  c  a  n  0  n. : 
Martinus.  —  Misnae ,  Mysnae 
terra  756,  20.  760,  5.  773,  15. 
802,  5.  803, 5 ;  Misenensis  marchia 
272, 10.  460,  20.  759  ;  Misnensis 
prov.,   Missenensis  terra   312,  25. 


INDEX. 


877 


335, 20.  348, 5.  384,  25.  475, 5. 
478,30.  766,25.  769,15;  Misnenses 
partes  759,  15 ;  Misnenses  mar- 
chiones  769,  20 ;  march. :  Ec- 
bertus  II,  Heinricus  (maior), 
Heinricus  iunior ,  Wigbertus, 
Cunradus,  Otto,  Adalbertus, 
Ditericus,  Heinricus  (Illustris), 
Theodericus,  Fridericus  Tuto, 
Fridericus  I,  Fridericus  II,  Fri- 
dericus  III,  Wilhelmus  I. 

Mittelhusen ,  Mitelhusin ,  Mitel- 
husen,  Mittelnhusen,  villa,  Mittel- 
hausen  ad  fl.  Schmale  Gera  (duc. 
Weimar.)  105,5.  107,25.  113,10. 
242,30.  311,io.  467,35. 

S.  Modesti  episc.  reliquiae  428. 

Mogonus,  Mogus,  Moin,  Moyn, 
fl.,  Main  101,1.  162,25.  256,15. 
455, 35.  483,  5.  691, 10. 

Moguntia  ,  Mogontia  ,  Maguntia, 
Magontia,  Moguntina,  Mogon- 
tina,  Mogonciensis  civ.,  (Menze), 
Meggeze,  Meginze  6, 35.  7,  20. 
20,25.  27,i.  29.  30,25.  32, 20. 
33, 15.  34.  43, 35.  52,  20.  53,  25. 
58.  69,  35.  71,  20.  84, 10.  85.  90, 10. 
94,io.  97,5.  109,15.  153,15. 
154,io.  156,io.  160,20  —  162,10. 
165,i.  173,20.  180,5.  182,20. 
192,5.  194,25.  197.  199,20. 
200,15.  230.  232,25.  236, 1. 
242,25.  250,35.  272,io.  289, 10. 
359,15.  371,15.  462,40.  531, 20. 
536,15.  553,i.  604.  605, 1. 
610,15.  626.  631,i.  635,20. 
636, 15.  666,  5.  703.  716,  30.  750. 
751,io.  777,io.  808,  30;  Mogun- 
tina  templa  386, 40 ;  eccl.  et 
m  0  n  a  s  t. :  S.  Albani,  S.  Iacobi 
in  monte  Specioso,  S.  Martini 
maior,  S.  Petri.  —  Moguntini, 
Mogontini,  Mogontinenses,  Mo- 
gontienses,  Magontienses  20, 1. 
57,30.  180.  185,20.  202,io.  289, 10; 
c  o  m  e  s :  Arnoldus.  —  Mogon- 
tiacensis,  Moguntina,  Mogontina, 
Magontina,  Maguntina  eccl.  27, 1. 
59,15.  192,i.  200,25.  250,5. 
257,25.  359.  371,io.  401, 15. 
604,i.  630,25.  676, 1;  Magun- 
tinae  eccl.  vexillum  626, 20.  — 
Moguntina  sedes  20, 15.  21,  5.  27. 
85,io.    110,15.     201,io.    228,20. 


230,20.    368,25.     378,30.    433,5. 

434,  5.  435, 15.  750, 1.  —  Magun- 

tina,    Mogonciensis    dioc.    89, 10. 

109, 15.  359, 10 ;  Mogontinus  epi- 

scopatus  8,  5.   58,  25.  85,  5.  481. 

604,  5 ;    Magontiacensis,   Mogon- 

ciensis    archiepiscopatus    178,  10. 

289,  5.  293,  5.  782, 10 ;  Mogontini 

pontifices    9;   Maguntinensis    ar- 

chiep.    779,15.     792,30.    810, 30; 

princeps  749,  30 ;  a  r  c  h  i  e  p.  vide 

p.  21.    22.    27;    Mogontini   epi- 

scopi    sigillum    198, 20.    —    Ma- 

gontinum       capitulum      359,  20. 

369,20.    371;     praepos.    v.    S. 

Martini   eccl. ;   Moguntini   cano- 

nici  85,i.  89, 10.   230,25.  232,5; 

scolast.    et    canon.   v.  sub  S. 

Martini    eccl. ;    Mogontinus   cle- 

rus  243,  1.  —  Maguntinum  con- 

cilium    a.  847.    614, 1;     a.  1049. 

631,  10.  —  Moguntinae  civitates 

782, 10. 
Molborg,  Molhusen  v.  Mul. 
Monacum,    Monachis,    (Monchen), 

civ.,     Munchen     378,  25.     393,  1. 

484, 10. 
Ad   monachos    cella   v.  S.  Martini 

cella. 
Monasteriensis      (Munster)      dioc. 

215,20;  episc. :  Liutgerus,  Her- 

mannus  II,  Otto  I,  Gerhardus. 
Mons  Belli-fortis  v.  Belli-fortis. 
Mons     Cassinus     monast.      151,  1. 

584,15.    586,15.     626,i.    632, 20. 

708,30.   710,40.   777,5;    abbas: 

Benedictus. 
Mons  -  fortis     castrum     Palestinae, 

Starkinberc,  Korain  674, 1.  693,1. 
Mons  S.  Mariae  v.  S.  Mariae  eccl. 
Mons    S.    Martini    v.    S.    Martini 

Mons. 
Mons  in  Pabula ,    Mons  -en-  Pevele 

325,  n.  4. 
Mons  Passerum  v.  Passerum. 
Mons  S.  Petri  v.  S.  Petri  monast. 
Mons-regalis     castrum     in    Arabia 

Petrac.  224, 1. 
monstra   279.   280.   392,5.    529, 10. 

692.  770.  804, 10.  805, 10. 
Montanus  haereticus  574,  25. 
de  Monte,    Berg :   c  o  m  e  s  :   Adol- 

fus  V. 
de  Monteferra,    Montefarra,   Mon- 


878 


INDEX. 


ferrato,  m  a  r  c  h. :  AVilhelmus  III, 

Conradus. 
de  Monte  -  Policiauo  :    Bernhardus. 
Moravia    302,  10.     702,  5.     749,  15  ; 

Moragium     328,  10;      Merehern 

prov.    34,15.    35,1.    165;    dux: 

Otto ;    m  a  r  c  h  i  o  :    lodocus.    — 

Marahenses ,      Maruhenses     29 ; 

r  e  x :    Ratzidus. 
Morbacensis    eccl.     S.     Augustini, 

Marbach  Alsat.  517,  20. 
Morbach  monast.,  Murbach  354,  5. 

603,  25  ;    c  u  s  t  o  s  :    Mathias. 
Mormannus  rex  Brittonum  v.  Nort- 

mannus. 
Moron  mons,  Monte  Morrone  prope 

Sulmonem  307, 10.  466, 30 ;  de  M. : 

Petrus  eremita. 
mortalitas  a.  1099.  157,5;   a.  1151. 

19, 1.  56, 1.  57, 1.  70,  35 ;  a.  1156. 

57,2o;   a.  1197.  198,25;   a.  1248. 

104, 15 ;  a.  1278.  706, 15 ;  a.  1285. 

287,30.  288,i.  462,  30;  cf.  pesti- 

lentia. 
Mosa  fl.,  Maas  273,  20. 
Mosbach  v.  Masbach. 
Mosthasem  kalifa  de  Baldach  249,5. 

665, 1. 
Moyn  fl.  v.  Mogonus. 
Moyses     245, 10.      451, 10.     571, 20. 

662,io.  739,i. 
de  Mudenbrecher :  Heinricus. 
Mulberc,  Mulburc,  Mulburg,  Mol- 

burc,    Molborg,  castrum,    Miihl- 

berg,    cuius    rudera    exstant    in 

montibus   Gleichen    super    villam 

Miihlberg  82, 10.   229, 10.  410,  30. 

448,  1 ;    c  o  m  e  s  :    Meinhardus. 
Muldorf  civ.,    Muhldorf   Bavariae 

699,  30. 
Mulehuson,  Mulihusen,  Mulehusin, 

Mulehusen,  Mulehusen,  Mulhusin, 

Mulhusen,    Molhusen,   Molhusin, 

villa    regia ,    opp. ,    Milhlhausen 

(Thuringiae)  42,  30.  100, 1.  102, 5. 

112,20.    172,15.    189,15.    200,20. 

210.     243,  25.      245,  20.     312, 5. 

336,  25.    380, 25.    406.   407.   446, 

n.  2.     452,  15.     468,  5.     475,  25. 

476,  40 ;  de  M. :  Theodericus  II. 

camerarius ;    Ditericus,    Sifridus, 

cives     Erford.    —     Molhusenses 

340,20.  361.  377,25.  384,5.  391, 10. 

481.  804,  5.  805,  5. 


Murer :    Theodericus. 

Muscia  v.  Nussia. 

Mutyna,  Motten  ?  Muttaschlag  ?  Bo- 

hemiae  497, 10 ;  p  1  e  b  a  n  u  s :  Ia- 

cobus. 
de    Myla,    Mihla    (Kr.   Eisenach) : 

Heinricus. 
Mysa,  Mysna  r.  Mis. 

N. 

S.  Naboris  corpus  27,  25. 
Nabuchodonosor  rex  310, 15. 
Narbonensis  (Narborn)  (Narbonne) 

archiep. :  Wido. 
Narcissus  episc.  Ierosolimit.  552,25; 

eius  reliquiae  427,  10. 
Narmant  fr.  Algardi  princ.  Lithu- 

aniae  393,  30. 
Narses,  Narseus,  patricius  588. 
Narseus  rex  Persarum  559,  20. 
Nassowe  v.  Nazowe. 
Navarria,  Navaria,  Nawaria  257,5. 

261, 1.  276,  n.  3.  674, 10.  681, 30; 

r  e  x  :   Theobaldus  II. 
Nazareth,    Nazaret    252,  5.    673,  1 ; 

e  c  c  1. :    S,  Mariae. 
S.  Nazarii  mart.  corpus  27,  25 ;  re- 

liquiae  419,  35. 
de   Nazowe,     Nazhowe,     Nassowe, 

Nasouwe,  Naszwaw,  Nassau,  c  o  - 

m  e  s :  Adolf  us ;  de  N. :  Gerlacus 

archiep.  Mogunt. 
Neapolis  663,  5. 
Nebere,  Neber,  Nebre,  opp.,  Nebra 

ad  fl.  Unstrut  375, 1.  380, 1.'  385, 5. 

387, 15.  394,  20.  482,  30. 
Neckarus  fl.  274, 10.  460,  25. 
negociatores  362,  5. 
Neylstete,  Ndgelstedt  ad  fl.  Unstrut 

(Kr.  Langensalza)  153,  25. 
Nemroth     rex     Babilonis     746, 20. 

747,i;  fil. :  Cres. 
Neptunus  deus  740,  20. 
S.  Nerei  corpus  599. 
Nero  imp.  404,  25.   540.    541,  25  — 

543, 15.   546,  20.    547, 15.    549, 10. 

554, 15.  559, 10. 
Neronianum  palatium  Rom.  563, 1. 
Nerva  imp.  548, 1. 
Nestorius  haereticus  574.  575,  30.  — 

Nestoriani  575,  30.  596,  5.  598,  5. 
Newnburga  claustralis  monast.    S. 

Mariae,    Klosterneuburg    505, 15. 


INDEX. 


879 


Neylstete  v.  Neilst. 

S.  Nicasii    mart.    reliquiae   429. 35. 

Nicenum  concilium,   Nycena  syno- 

dus  561.  567, 15.  574,  20.  688,  45. 

715, 35.  718,  5. 
Nicodemus,    Nichodemus,    (Phari- 

seus)  258, 10.  456,  20 ;  eius  corpus 

570,  25. 

Nicolaus,  Nycolaus. 

S.  Nicolai    eccl.   Erphord.    388, 20. 
S.  Nicolai  coen.  in  Ysenach  754, 15 ; 

a  b  b  a  t. :  Adelheidis. 
S.  Nicolai  altare  in  basilica  S.  Ma- 

riae  Montis  S.  Petri  Erford.  423,15. 
Nicolaus   rex   Danorum   37.  39, 35. 

41.   167.    168,5.    170.  171;  fil. : 

Magnus. 
Nicolausl.  papa  616.  714,20.  719, 1. 
Nicolaus  II.  papa,  Gerhardus  episc. 

Florentinus  632,25.  633. 
Nicolaus  III.    papa,    Iohannes    de 

Ursinis  card.  diac.  207,  30.  286, 5. 

287,15.  462.  689.  702,30. 
Nicolaus  IV.   papa,   Ieronimus   fr. 

ord.  Minorum  292, 10.  293,  5.  302. 

304,20.    463,5.    466,20.    693,35. 

694.  702, 35. 
Nicolaus  V.    antipapa,    Petrus   de 

Corvaria  700.  776,  30. 
Nicolaus  II.  card.   episc.   Ostiensis 

707, 1. 
Nicolaus  patr.  Ierosolimit.   301,  20. 
Nicolaus    episc.   Mirrensis    564, 20. 

638, 5  ;  eius  reliquiae  420, 5.  421, 5. 

422, 15.  423.  425.  426, 10.  428, 1. 

429.  431, 10.  432,  30.  437,  20. 
Nicolaus    Cappocia   legatus    apost. 

371,  n.  5. 
Nicolaus  diac.  Ierosolimit.  575,15.  — 

Nicolaitae  575, 15. 
Nycolaus  de  Nussia  fr.  Minor  685, 10. 
Nicolaus   de  Salcza   civis  Erford., 

consul  a.  1309.  410, 15. 
S.  Nicomedis  mart.  reliquiae  419,  35. 

421,5.  424,15.  431,5. 
Nicopolis  549,  30. 
Nicossiensis  (in  insida  Cypri)   ar- 

c  h  i  e  p. :  Eustorgius. 
Nideche,   Nidecke,    castrum,   Ni- 

deggen  ad  fl.  Roer  (Kr.  Duren) 

257,30.  676,5. 
niger  ordo,  nigri  monachi  v.  S.  Be- 

nedicti  ordo. 


Nilus  fl.  218.  219,25  —  221,1. 
Ninive  regnum  249, 5.  664,  20. 
Ninus  rex  Babilonis,  fil.  Beli  747, 1 ; 

u  x  o  r :    Semiramis  ;    f  i  1. :    Tre- 

betas. 
Nvobes  uxor  Iovis  746,  25. 
Nivellia    (falso    Rivellia)    monast., 

NiveUes  609, 25. 
Nokerus,  Nocerius,  mon.  (falso  ab- 

bas)  S.  Galli  616, 15.  719, 1. 
Nola    campana    in   Monte  S.  Petri 

Erphord.  369,20. 
Norbertini,  Nortbertini,  Nortpertini 

canonici  151,  20.  708, 10.  777,  30 ; 

cf  Praemonstrat. 

Norbertus,     Nortbertus,     Nort- 
pertus. 

Norbertus      archiep.     Magdeburg. 

34,  20.     151,  20.    165,  10.     637,  1. 

709,io.  711,i.  777,30.  809,  40. 
Norbertus      episc.      Brandenburg. 

197, 10. 
Nordanimbri    25, 15 ;    reges:    Os- 

waldus,  Oswi,  Aldfridus. 
Norenberg,  Norinberc  v.  Nurinberc. 
Norici  (=  Baioarii)  64, 15.   181, 10. 

190,15.  191,30.  199,io. 
Nornberg,  Nornburg  v.  Nurinberc. 
Nortbertus,    Nortpertus,    Nortber- 

tini,  Nortpertini  v.  Norbert. 
Northusin,   Northusen,    villa  regia, 

Nordhausen  88,  20.    189, 10.   200. 

210,5.     211,5.     225,i.     231,15. 

280.     336,25.      406,20.     412,30. 

448,40.    449,i.    475,25.    476,40. 

480,i.  650,25.  653,25;  eccl. :  S. 

Crucis,  Minorum ;  de  N. :  Grote- 

fridus    civis    Erford.,    Rudolfus 

decanus     Erford. ;      p  r  a  e  p  o  s. : 

Witego ;  c  i  v  i  s :  Furster.  —  Nort- 

husenses  340,20.  354.  384,5.  804,5. 
Nortmanni  (Italiae  inf.)  7, 1. 
Nortmannus   (pro  Mormanno)   rex 

Brittonum  28,  30. 
Nova-civitas,  Wiener-Neustadt  93, 15. 
Nova-civitas ,   Nenstadt   a.  d.  Orla 

(princ.  Reuss)  383, 1.  398,  5. 
de  Nova-civitate :  lohannes  Stirner. 
Novariensis  (Novara)  dioc.   776,  5 ; 

e  p  i  s  c. :  Maurenius. 
Novatiana  haeresis  575,  5. 
Novum-forum  opp.,  Neumark  prope 

Zwickau  384, 15. 


V.,, 


INDEX. 


X  i  >  vum  -  forum  villa ,  Nuenmart, 
Neutnark  (duc,  Weimar.)  105,  20. 
287,  16.  462, 25. 

Xovi-operis  (zii  demeNuwenWerke) 

claustrum      monialium      Erford. 

300,5.     337,20.    465,35.    475,  40. 

780,  5.  794, 30.  800, 30.  801.  800, 1. 
Novi-operis    eccl.    (xoslar.    225, 20; 

p  r  a  ep  0  s. :  Heinricus  Minnikinus. 
Nuchir  civ.,  Nocera  Umbra  206,20. 

207. 
Nuenberg  v.  Nuwenburg. 
Nuenmart  v.  Novum-forum. 
Nuimberc,  Miinchen-Nienburg  ad  fl. 

Saale  (dioc.  Magdeburg.)   190,  5 ; 

a  b  b  a  s  :  Sigefridus. 
Numborg  v.  Nuwenburg. 
Numerianus   caesar,    fil.  Cari   imp. 

557, 15. 
Numitor  rex  Latii  525, 10.   748, 15. 
Nun  pater  losue  748, 1. 
Nunberg,  Nunburg  v.  Nuwenburg. 
Nurinberc,  Nurinberg,  Nurenberch, 

Nurnberg,  Nornberc,  Norinberc, 

Norenberg,  Nornberg,  Nornburg, 

Xurenberga,    castrum,    opp.    re- 

gium,  Niimberg  16,  25.  35, 5.  52,  5. 

53,  5.  69, 15.  81,  5.  152,  5.  165,20. 

209,15.     271,5.     280,5.    318, 15. 

331,20.     359,i.     377,15.    460,5. 

461,25.    470,20.     474,i.    480, 40. 

702, 10 ;  b  u  r  g  g  r. :  Fridericus  III, 

Fridericus  IV,  Albertus. 
Nusessen,   Nusesse,    Nusesse,  Nu- 

zezse,   villa,    Neusess  olim  prope 

Erfordiam  situm  381,  35.  397,  5. 

485, 1.  804,  25.  805,  25. 
Nussia,    Nus,    Nuz,    Nusene,    civ., 

Neuss    ad    Rhenum    fl.     289, 15. 

462, 15.  685, 10.  692.  706,  5  (Mus- 

cia). 
Nuwenburg,    Nuwenburc,    Nuwen- 

borg,    castrum,  Neuenburg  super 

Freyburg  a.  d.  Unstrut  362.  752, 10. 

754,30.  755,io;    custos:  Lude- 

wicus. 
Nuwenburg,    Nuwenborg ,    Nuven- 

berg,  Nuenberg,  Nunburg,  Nun- 

borg,  Nunberg,  Numborg,  Naum- 

burg  259,15.  454, 5.  457, 20.  677, 5. 

753,  30 ;    e  c  c  1. :    S.  Georgii.    — 

Xmvenburgensis      dioc.      668,  5. 

705,  30.  768,  30 ;  e  p  i  s  c. :  (p7'iores 

v.   sub    Cicensis    civ.)     (Berthol- 


dus  II),  Engelhardus,   Theoderi- 

cus  II,    Bruno,    Iohannes  I,   Ru- 

dolfus. 
Nuwenhoff,  Naunhof  ad  fl.  Parthe 

760,  5. 
Nycena  synodus,  Nycolaus,  Nyobes 

v.  Ni. 

O. 

Oban  rex  Ungariae  6. 
oceanus  minor,  Nordsee  106,  25. 
occidentalis  ecclesia   601, 1.   630, 1. 

633,25.  646,io. 
Ocgarus  v.  Otgarius. 
de  Ochsinstein:  Otto. 
Octavianus  Cesar  Augustus  524, 20. 

526, 10.  528-532.  536, 10.  571, 15. 

586,  5. 
Octavianus  card.    presb.    S.  Caeci- 

liae  =   Victor  IV.  papa. 
Octavianus  card.  v.  Ottobonus. 
Odackerus,    Odoackar   rex   Boenu 
v  v.  Otakarus. 
Odalricus  v.  Udalr. 
Odeackar  rex  Italiae  578. 
Odewardus  v.  Eduardus. 
Odo  card.  episc.  Tusculanus  103,20. 
Odo  Rigaldus  archiep.  Rothomag.T 

fr.  Minor   257,  5.    456,  5.  674, 15! 

682, 1. 
S.  Odulfi    presb.  reliquiae    419, 15. 
Oggarius  v.  Otgarius. 
Oldesleiben,  Oldesleibin,    Oldisley- 

ben ,     Oltesleibon ,      Altesleibon 

abbatia,     Oildisleuben,     Holdes- 

lebin,  monast.  S.  Viti  43, 10.  51,5. 

101,25.    172,30.     228,15.    236.5. 

239, 10.    450, 15.    752,  5.    754,  20 ; 

abb. :     Cunradus,      Ditericus  I, 

Ditericus  II ;   h  0  s  p  i  t  a  1. :    Dite- 

ricus. 
olei  fons  Romae  531,5. 
Olimpius  dux  600,  25. 
Olimpus  Arrianus  582, 25. 
Oliverus  fil.    Iohannis   regis  Angl. 

220, 10. 
Oliveti    mons     Ierosolimit.    259, 5. 

457,io.  673,i. 
Olmunz  civ.,  Olmiitz  328, 10.  472,30. 

697, 1 ;    Olomuncenses  ,    Ulmun- 

censes    episc. :  Bruno,  Theode- 

ricus. 
Olstra  v.  Elstra. 
Oltesleibon  v.  Oldesleiben. 


INDEX. 


881 


Omnium    martirum    altare    in    pa- 

radiso    Montis   S.    Petri    Erford. 

430, 10. 
Omnium    sanctorum    capella  (basi- 

lica)  in  monast.  Montis  S.  Petri 

Erford.  303,  25.  424.  435.  466,  l. 
Onencentauri  279,  15. 
Onuphrius  de  Cornu   abbas  Moro- 

nensis  307,  20. 
Opilius  imp.  551,  30. 
Oppenheim,  Oppinheim,  Openheim, 

opp.,  Oppenheim    ad  Rhenum  fl. 

(Hassiae)    16, 10.    50,20.     51,30. 

162, 10.  317, 10.  469,40. 
Oppenstein  v.  Eppinstein. 
ordines  mendicantes  150, 10.  267,  25. 

268,20.  269,i. 
Ordo    Romanus,     libellus    524, 15. 

717,5.  718,i.  719,30. 
Ordorf,     Ohrdruf    (duc.    Gothani) 

28,5.777,20.809,35;    eccl.:  S. 

Petri  (et  Pauli). 
Orffall,  olim  situm  occidentem  versus 

ab  Erfordia  434,30. 
orientale  imperium  595,  25. 
orientalis  eccl.  266, 10.  629,  25. 
Orientalis  prov.,    terra,    (Ostirlant, 

Osterlant),  Osterland  299, 5.  312,io. 

329,15.    330,20.    331,io.    333, 10. 

335,15.  344.  346,1.348,5.349,5. 

465,  30.  468, 10.  473.  475, 5.  478, 30. 

760.  766,  25.  769, 15 ;   Orientales, 

Orientis  partes  253,  5.  752,  5.  — 

Orientales  253,  5.  344,  5.  768, 30 ; 

m  a  r  c  h. :  Theciko  (Dedo),  Adel- 

bertus    (Ursus) ,     Heinricus    (de 

Groitzsch),    Theodericus ,    Dedo, 

Heinricus     (111.) ,      Theodericus, 

Fridericus. 
orientales  principes  205,  25. 
Origenes    539,30.    551,25.     552,20. 

576, 20.     737, 20.     —    Origeniani 

576, 15. 
Orlamundi ,     Orlamunde ,      Horla- 

munde,  castrum,    Orlamiinde  ad 

fl.   Saale   383,1.   398,5.    759,35; 

de    Orlemunde    comites    389, 5 ; 

c  o  m. :  Hermannusl,  Sigefridus  I, 

Adelbertus    I,      Hermannus  II, 

Otto  I,    Hermannus  III,    Alber- 

tus  II,  Otto  II,  Hermannus  IV ; 

cf.  Wimar. 
Orlan  fines,  territorium  imperii  inter 

fl.  Saale   et  Orla   200,  20.  203, 1. 


Orosii  historiae  524, 15. 

Ortrant  civ.,  Otranto  81,  10.  227, 10. 

447,  25  (Ornant).    654, 1.    761,  20. 
Ortwinus    abbas    Montis    S.    Petri 

Erford.  442, 10. 
Osnaburgenses,  Osenbruggenses  (Os- 

nabruck)  e  p  i  s  c. :  Benno  II,  Wi- 

dekindus. 
Os-porci  =  Sergius  II.  papa. 
Ossenicz,  Oschatz  346, 10. 
Osterroth  villa,  Osterode  ad  saltum 

Harz  178,  10. 
Ostiensis,  Hostiensis  episc.   564, 20. 

714,2o;     card.    episc. :    Otto, 

Lambertus,  Hubertus,  Hugo  II. 

(Hugolinus),  Reinaldus,  Petrus  V, 

Latinus,  Nicolaus  II. 
Ostirlant  v.  Orientalis  prov. 
Ostirrich  v.  Austria. 
Ostrofranci 202,15  ;  cf.  Franci  orient., 

Franckones. 
Oswaldus      rex      Nordanimbrorum 

25, 15.  600,  30.  603, 5 ;    eius   reli- 

quiae     419,  30.     425,  1.     426,  10. 

429,5.    430,20.    432,io.     437, 15; 

f  r. :  Oswi. 
Oswaldus  de  S  . . .  .  a  scriba  702, 15. 
Oswi  rex  Nordanimbrorum,  fr.  Os- 

waldi    regis    25,  15  ;    f  i  1. :    Ald- 

fridus. 

Otakarus,  Othaccar,  Ottakkerius, 
Otakerus,  Otthokarus,  Ottho- 
karius,  Octokarus,  Octaker, 
Orctokarus,  Odackerus,  Odo- 
ackar. 

Othaccar  I.  rex  Boemiae,    fil.  La- 

dizlai  II.  regis  202.  203, 1.  208, 40. 

212,  5. 
Otakarus  II.   Primislaus   rex   Boe- 

miae,  dux  Austriae,  fil.  Wenzes- 

lai  I.    regis    113, 5.    152,  10.   250. 

256.  257, 1.  271, 10.  276,  20—285 

(ferreus  rex  285,  5).  314, 35.  453, 25. 

460.  461.  468,40.  674,25.   675, 1. 

687, 25.  691, 1.  693.  703, 1.  706, 15. 

767,30.    768;   uxores:  Marga- 

reta,  Kunegundis ;  1  i  b  e  r  i :  Wen- 

zeslaus,  Kunegundis. 
Otgarius,  Othgarius,  Oggarius,  Oc- 

garus,    archiep.   Mogunt.    21, 10. 

27,  35—29.  614, 20.  778, 10.  790, 25. 

809, 1. 
Othebirn  v.  Audovera. 

56 


882 


IXDEX. 


S.  Othiliae   virg.    reliquiae  430,... 
487,  ». 

Othmarus,  Otmarus,  abbas  Augien- 

sis  27, 20;    eius  reliquiae  419,15. 

420,  6. 
I  Hpertus  rusticus  Colbec.  628,  l. 
I  Hthokarus  v.  Otakar. 
Otto    (Otho)    imp.    544, 10.    560, 10 

(Locco). 
Otto    I.    Magnus    imp.,    fil.   Hein- 

rici  I.  regis  21, 15.  30.  31,  5.  619  — 

(1*22;    uxor:  Adelheidis;  filii: 

Liutolfus,  Otto,  Willehelmus. 
Otto  II.    imp.,    fil.  Ottonis  I.  imp. 

21, 15.  30,  35.  31.  621, 15—623,  i  ; 

uxor:    Theophanu;    fil. :  Otto. 
Otto  III.  imp.,  fil.  Ottonis  II.  irnp., 

(dictus  Rufus  624,25)  21,15.    31. 

32.  623.  624. 
Otto  IV.    imp.,    fil.  Heinrici   ducis 

Bawar.  etSaxon.,  (dux  de  Bruns- 

wic   648,i)    22,5.    199,15  —  201. 

203, 15.  204.  206.  207.  209—214. 

216,i.  648.  649,15.  650,25.  758; 

u  x  o  r  e  s  :  Beatrix,  Maria. 
Otto  card.  (episc.  Ostiensis)  =  Ur- 

banus  II.  papa. 
Otto  card.  episc.  Portuensis  244, 1 5. 

(450,  25).  660,  30. 
Otto  archiep.  Magdeburg.,  fil.  Ot- 

tonis  I.    lantgr.    Hassiae    357, 5. 

393,  15.  484,  20. 
Otto   I.    episc.    Babenberg.    17, 20. 

52,  25.    53,  35.    174,  25. 

Otto  II.  episc.  Babenberg.  198,  15. 
Otto  episc.  Halberstat.  36,  l.  38, 10. 

163,25.  166,io.  168,io. 
Otto    I.    episc.    Monaster.    216,  15. 

217. 
Otto  episc.  Paderburn.  294,  5. 800, 10. 
Otto    II.    episc.    Traiect.    216,  15. 

217,  40. 
Otto  episc.  Ratispon.  155, 15. 
Otto    praepos.    maior   et   I.    episc. 

Wirziburg.  204,  5. 
Otto  Wolfskele    canon.    S.  Kiliani 

Wirziburg.,  II.  episc.  Wirziburg. 

374. 
Otto   praepos.    S.   Gwidonis    Spir., 

cancellarius  264,  5. 
Otto  fr.  ord.  Praedicat.  86, 15. 
Otto    dux  Austriae,    fil.  Alberti  I. 

regis  370,15.701;  uxor:  Anna. 
Otto  I.  dux  Sueviae  et  Baioariae  31. 


Otto  VI.    comes   palat.  Bawar.,   I. 

dux   Bawariae   58,  10.    179,  n.  4. 

181,io.      190,15.      191,25.     756; 

1  i  b  e  r  i :      Ludewicus ,     Sophia ; 

fratres:  Cunradus,  Otto. 
Otto    II.     dux     Bawariae    111, 15. 

112,  1.  115,  30.  116. 
Otto    III.    dux    Bawariae    (infer.) 

316,  15.  469,  25. 
Otto   dux   Brunswic.    110.    111,  25. 

112,i.    247,i.    453,i;     liberi: 

Elisabeth,    Albertus,  Adelheidis. 
Otto     dux    de    Luneburc    294,  15. 

464,  5.  800, 15. 
Otto  I.  (VI)  dux  Meraniae  216, 15. 
Otto    II.   (VII)    dux    Meraniae    et 

Burgundiae  102,  20. 
Otto  dux  de  Merehern  34, 15.  35, 1. 

165. 
Otto    dux    Saxoniae    30, 1.    619,5; 

fil. :  Heinricus. 
Otto    de  Swinefurt  III.    dux    Sue- 

viae  8,  20 ;  u  x  o  r :  Irmingardis. 
Otto    (LTdo  III)    marchio    Aquilo- 

naris  157, 10. 
Otto    II.     marchio     Brandenburg. 

198, 15. 
Otto    III.    marchio    Brandenburg. 

96,  n.  5.  97,  n.  5.  250, 15.  255, 5. 

455,  1.    671,  5.     768,i.     769,  25; 

filius  255,5.  455,5.  671,5.  769,25. 
Otto  IV.  Cum-telo  marchio  Bran- 

denburg.  294,  10.  298, 15.  315, 15. 

463,40.  800,15  (Tilo);  f  r. :  Con- 

radus. 
Otto  V.  Longus  marchio  Branden- 

burg.  279, 5.  281, 30.  282, 1.  294, 10. 

463,  35.  800,  15. 
Otto      marchio     Misinensis     58,  5. 

195,  15. 
Otto  marchio  Thuringorum  8 ;  f  r. : 

Willihelmus. 
Otto  I.    lantgr.  Hassiae,   fil.  Hein- 

rici    I.    lantgr.     348,  5.     357,  1. 

756,  30;    filii:   Heinricus,  Otto, 

Lodewicus. 
Otto    VII.    comes    palat.    Bawar., 

fr.  OttonisVI.  com.  palat.  190,15. 

191,  25. 
Otto  de  Witelingesbach  VIII.  comes 

palat.     Bawariae     205.     206,  10. 

643, 15.  644, 1. 
Otto  IV.  burcgravius  de  Kirchberc 

327,  1.  472,  10.  803, 15. 


INDEX. 


883 


Otto  I.    comes    de   Anhalt    295,  1. 

464,  io.  800,  20. 
Otto  comes  de  Aldenberc  83,  15. 
Otto    comes    de    Arnsawe    771,  io; 

uxor:  Elizabeth;  filia:  Eliza- 

beth. 
Otto  comes  de  Bren  294,  20.  464,  5. 

800.  80. 
Otto  I.  comes  de  Orlamunde  271, 

n.  2. 
Otto  II.  comes  de  Orlamunde  288,  l. 

462,30;  fr. :  Hermannus. 
Otto  comes  de  Rineck  54,  25.  55,  25. 

177, 15. 
Otto  de  Ochsinstein  706,  25. 
Otto  de  Stuternheim  356,  20.  359,  25. 
Ottobonus    (falso  Octavianus)  card. 

diac.  =  Adrianus  V.  papa. 

P. 

Pacis  templum  Rom.  531,  5. 
Paderburnen,  Patherburnen,  Podel- 

brunnin,  Palborn.  Paderborn  6, 40. 

33,  1.     612,  20.     613, 5.     685,  35. 

—   Paderburnensis   eccl.    615, 1 ; 

episc. :  Simon  I,  Otto. 
Padua  civ.  259,  10.  655,  20.  677, 10. 

747, 15.  —  Paduani  92,  20. 
Paginus      dux      Lotharing.     infer. 

v.  Walleramnus. 
palatini  comites  Rheni  v.  Rhenus. 
Palatinus  mons  Rom.  525,  20. 
Palborn  v.  Paderburnen. 
Palerma,  Palermo  108,  25 ;   cf.  Ba- 

lerne. 
Palestina    217,  40.    567,  20.    595,  35. 

673,  5 ;  cf.  Terra  Sancta. 
£>.  Pancratii   mart.    corpus    599,  5 ; 

reliquiae   419,  30.    422,  5.  424,  25. 

426, 30.  427,  30.  429,  35. 
Pannonia    29, 10.     193,  15.     559, 10. 

741,  5.  745,  25.  749, 15.  —  Panno- 

niorum  regnum  749, 10 ;    r  e  g  e  s 

v.  s.  Ungaria. 
S.  Panthaleonis  monast.  Colon.  438. 
S.  Pantaleonis,  Panthaleonis,  mart. 

reliquiae     420, 20.     421, 20.    423. 

424,  20.  427,  30.  429. 
Pantheon    v.    S.    Mariae    Rotunda 

eccl.  Rom. 
Papia  civ.,   Tycinum,  Pavia  60,  20. 

179,35.  187,5.  574,5. 
Papias  episc.  Ierapolit.  549,  30. 


papissa  512, 15.  618.  670, 30.  689, 10. 
Parisius,  Parisii,  (Pariz),  civ.  98, 30. 

103,  15.    115,  25.    232,  1.   251,  10. 

260,  35.    261,  25.    458,  25.    537,  5 

545,25.  603,26.   637,25.   666,20. 

669,  20.    681,  10.     682,  1.    683,  1. 

686,1.    743.    775,10;    eccl. :    S. 

Mariae  in  arce,  domus  Hospita- 

liorum ;    e  p  i  s  c. :    Germanus.    — 

Parisienses      magistri      theologi 

249,  15.     665,  10.     683,  1 ;      m  a  - 

g  i  s  t  r  i :  Wilhelmus  de  S.  Amore, 

Bonaventura,    Odo  Rigaldus.  — 

Parisiensis  denarius  276,  1. 
Parma   776,  1 ;    palatium    episcopi 

Parmensis  776,  5  ;  e  p  i  s  c. :  Cada- 

lohus ;   de  P. :    Gerhardus  Saga- 

rellus,   Manfredus  fr.  Praedicat. 
Parthi  551,  25. 
Paschalis  I.  papa  614,  1. 
Paschalis  II.  papa  16, 1.  50, 10.  51, 20. 

158,  30.      159,  25.      160.      162,  5. 

632,  25.  635,  5. 
Paschalis  (III)   papa,    Gwido  Cre- 

mensis      card.      182,  30.      184,  5. 

185,  15. 
Paschasius  card.  diac.  Rom.  582,  20. 
Passerum  mons  Erford.  806,  1. 
pastores    (Franci)    239,  35.   451,  25. 

660,  5. 
Patavium,    Bazowa,  Passau  31,  15; 

e  p  i  s  c. :  Petrus,  Albertus  II. 
Patherburnen  v.  Paderburnen. 
Patherini  haeretici  577, 1. 
Pathmos  insula  547,  20. 
Patricianus   haereticus    576,  30.  — 

Patriciani  576,  30. 
S.  Paula  570,  20. 
Pauliani  haeretici  576, 15. 
Paulinae  Cella  v.  Cella. 
Paulinorum  ordo  710,  20. 
S.   Pauli     eccl.     Erphord.    216,  5. 

758,  15.    794,  20.    808,  15 ;    p  1  e  - 

banus:  Gerwicus. 
S.  Pauli    capella     in    Alto  -  monte 

Erford.  778, 15.  790, 1.  809, 1. 
S.  Pauli  basilica  extra  muros  Rom. 

563, 10. 
S.  Pauli   campana  Montis  S.  Petri 

Erford.  240,  25. 
Paulus,  olim  Saulus,  apost.  528,40. 

529,  35.      534,  10.      537,  5.     540. 

541,  20.   542,  15.    545,  5.    591,  15. 

713, 25 ;  eius  corpus  554, 15. 563, 15. 

56* 


884 


INDEX. 


567,  16;    caput   562,  20.   563,  ao; 
reliquiae    419.  85.    4:21,  25.    42*2. 

424,  10.     426,  5.      427.     429,  30. 
4:io,  15.  437,  10.  438,  20. 

Paulus  I.  papa  609,  20. 

Paulus  papa  (falso  insertus)  616,  i. 

Paulus  II.    episc.    Constantinopol. 

576,  15.  600,  5. 

Paulus    primus     heremita    150,  20. 

554,  25.    5(55,  5.    708,  20.    710,  35. 

777,  1  j  eius  reliquiae  424,  1. 
Pauperes    de    Lugduno     haeretici 

577,  1. 

pauperum    dominarum    ordo   v.  S. 

Damiani  ordo. 
pax     (Landfriede)     41,  25.     61,  20. 

107,  30.    113,  10.   171,  15.   187,  30. 

191,  15.  290.  293.  335,20.  770,30. 
Peckin  v.  Beginarum  ordo. 
Peigowe  v.  Pigavia. 
S.  Pelagiae    virg.  reliquiae   421,  5. 

425,  10.  428,  15. 
Pelagiani  haeretici  574. 
Pelagiusl.  papa  585.  717,  35.  720, 10. 
Pelagius  II.  papa  587. 
Pelagius    card.    episc.  Alban.    220. 

221,  30.  224,  5. 
S.  Pelagius    martyr    557,  30 ;    eius 
reliquiae  419,  35.  430,  20. 

Peregriinis,    Piligrinus,    Pilge- 
rinus,  Bilgrim. 

Peregrinus  patr.  Aquileg.  20,  10. 
Peregrinus  archiep.  Colon.  628,  25. 
Peregrinus  episc.  Pragensis  93,  1. 
Peregrinus    mon.  et.  abbas  Montis 

S.PetriErphesfurt.  60, 10.  186,20. 

197,io.  441. 
S.  Peregrini  mart.  reliquiae  419. 
Periarchon  liber  Origenis  539,  30. 
S.  Perpetua  551,  25. 
Persae  28, 20.  553, 1.  556, 10.  557, 20. 

559,  20.  584,  5.  599,  1 ;  Persarum 

regnum  594,15.  595,25;  reges: 

Cyrus,     Darius,     Xerses,    Sapor, 

Narseus,  Cosdras,  Amarmurmulus; 

Persa:  Manes.  —  Persia  550, 10; 

Persis  594, 15.  —  Persicum  bellum 

566,  15. 
Perseus  740. 

Pertinax,  Helius,  imp.  551,  20. 
Perusium   civ.,    Perugia   307,  n.  2. 

649, 10.  650.  670,  n.  5. 
pestilentia  hominum  a.  79.  547, 30 ; 


a.  1083.  154, 15 ;  hominum  et  pe- 
cudum  a.  1092.  753,  30;  a.  1094. 
15,15.  50,5.  51,5.  156,5;  a.  1151. 
177,20.  639,25;  a.  1156.  179,5;. 
a.  1167.  184;  hominum  et  pecu- 
dum  a.  1267.  675,  5.  685, 15 ;  a. 
1317.  1318.  711,  15.  802,  15. 
803,  20 ;     a.    1348  -  1350.     381. 

382.  394,  5.  395,  25.  396,  25. 
397.  485,i.  711,15.  804.  805; 
a.  1354.  384,  20;  cf.  mortalitas. 

pestis    inguinaria    a.   590.    587, 15. 

589, 15.  590.  709, 1. 
Petragoricensis  (Perigueux)  ep i  s c.  r 

Frontonus. 
S.   Petronella   campana   in    Monte 

S.  Petri  Erford.  327, 10. 
S.  Petronellae  virg.  reliquiae  424, 1. 

426, 15.  430,  5. 
S.   Petri    maior    eccl.    Babenberg. 

32,25.     92,25.     154,io.     193,15. 

234,  5. 
S.  Petri    eccl.  Cesareae  Palestinae 

217,  40. 
S.  Petri  maior  eccl.  Colon.  161,20. 

639,  20. 
S.  Petri  Mons,  SS.  Petri  et  Pauli 

monast.     Erphesfurt.,     S.    Petri 

eccl.  (Erpesfurtensis  abbatia  16, 10) 

17.  18.  25,20.   33,30.  49.   51, 20. 

54.  55.  60,io.  70,5.  81,  20.  84,5. 

91,i.    92.     94,io.    107.    109, 30. 

154,5.     158,5.     167,30.     173,io. 

175,15.    177,1.     186,15.    197,15. 

216,  5.  225,  10.  227.  228.  230,  20. 

232,  25.     233,  5.     236,  5.     239,  5. 

240,20.  242-244.  246,5.  247,20. 

248,  15.    249,  35.    250,  1.    251,  20. 

271,  25.    272,  5.    287,  20.    291,  5. 

295,20-298.   300,i.    305.   306. 

310,  15.    314,  30.    316,  5.    322,  30. 

327,  10.  331,  10.   333,  10.  335,  30. 

337,  20.    339,  1.     364,  1.    369,  15. 

371, 5.     375,  20.     377.     381,  15. 

383,  15.  386.  388,  10.  390,  25. 
391,  5.  396,  10.  399.  416, 5. 
418,15.  435.  436.  438,5—441. 
445,  n.  3.  450,  10.  464.  465. 
467,  35.  469,  20.  475,  40.  476,  15. 
482, 5.  483,  15.  603.  742,  25. 
744,  10.  758,  15.  778,  10.  788,  15. 
789,1  —  791.  794,20.  796  —  799. 
801,15  —  804,25.  805,20.  808. 
809,  20.  810;  S.  Petri  conventu- 


INDEX. 


885 


242,15.  246,i.  306,25.  314; 
basilicae  et  capellae:  S. 
Afrae  in  infirmitorio,  S.  Annae, 
Corporis  Christi,  S.  Iohannis 
bapt.,  SS.  Iohannis  et  Mathei. 
S.  Laurentii  super  ambitum,  S, 
Mariae,  S.  Mariae  nova  in  dor- 
mitorio,  S.  Mariae  Magdalenae, 
S.  Mathei  in  paradiso.  Omnium 
sanctorum  ;  a  1 1  a  r  i  a :  S.  An- 
dreae  in  turri  dextra  inferiori, 
S.  Barbarae,  S.  Benedicti,  S. 
Crucis,  S.  Elisabeth,  SS.  Io- 
hannis  bapt.  et  Iohannis  evang., 
S.  Katherinae  in  turri  dextra,  S. 
Margaretae  in  turri  sinistra  su- 
periori,  S.  Martini  in  turri  dextra, 
S.  Michaelis,  Omnium  martyrum, 
SS.  Petri  et  Pauli  summum,  S. 
Sepulcri  in  turri  sinistra  inferiori, 
S.  Stephani,  S.  Thomae,  Trium 
regum ;  sepulcrum  comitum  de 
Glichen ;  aquaeductus,  fons  ductilis 
17,  io.  173,  io.  339,  i.  411, 20. 476, 15. 
790,20.  791,15.  810,5;  gradus 
381,15.  396,io.  804,25.  805, 20; 
turris  240, 20.  364, 1 .  369, 15.  374, 15. 
386,20.  482,5;  dextera  421, 1 ; 
dextra  inferior  422, 15 ;  sinistra 
inferior  431, 1 ;  sinistra  superior 
421,io;  turres  inferiores  303,25; 
a  b  b.  vide  p.  440  —  442 ;  p  r  i  o  r : 
Theodericus ;  cantores:  Cun- 
radus,  Hermannus  deEichelborn; 
camerarius:  Heinricus;  celle- 
r  a  r  i  u  s  :  Andreas ;  m  o  n. :  In- 
gram,  Wernherus,  Helwicus. 

SS.  Petri  et  Pauli  basilica  in 
Monte  S.  Petri  Erphesfurt.  15,  20. 
50,  5.  51, 10. 

S.  Petri  eccl.  Mogunt.  200, 25 ; 
praepos.:  Sigefridus  de  Oppen- 
stein. 

SS.  Petri  fet  Pauli)  eccl.  in  Or- 
dorf  28,  5.  777,  20.  809,  40. 

S.  Petri  eccl.  in  Vaticano  Bom. 
39,20.  169.  178,25.  184,i.  208, 10. 
286,5.  563,i.  589,25.  601,15. 
602,20.  612,io.  617,30.  712, 30; 
secretarium  657,  20. 

S.  Petri  monast.  in  Salvelt  200, 10. 
794,  5.  795,  5. 

SS.  Petri  et  Pauli  limina,  aposto- 
lica  322.  359,  30.  395,  5. 


SS.  Petri  et  Pauli  summum  altare 

in  ecoL  Montis  S.  Petri  Erford.  419. 
S.  Petri  patrimonium  254, 30.  670, 20. 
S.  Petri  palatium  Iiom.  368, 1. 
S.    Petrus   campana    in    Monte   S. 

Petri  Erford.  241, 15.  242.  247,  30. 

314.  327,  10. 
Petrus,   Symon,   apost.,  episc.  An- 

tioch.,  primus  papa  512, 10.  524, 20. 

536,  15.  537, 1.  53S,  10.   539,  25  — 

546, 1.     547, 25.     548, 1.     558,  20. 

564,15.    571,15.    572,15.    575,15. 

578, 10.    591, 15.    615,  25.    670, 30. 

689,io.     713.     714,25.     715, 1  — 

717,25.  719,35.  721,25;  eius  cor- 

pus  554, 15.  563 ;    caput  562, 10. 

563,20.  567,15;  reliquiae  419,25. 

421,25  —  423,30.   424,io.   425,20 

-428,25.  429,30.  430,15.  431, 20. 

437, 10.  438 ;  uxor  538, 40.  539;  25 ; 

S.  Petri    tumba    563, 10.    611, 1  ; 

claves  confessionis  612,  10;  Petri 

et  Pauli  apost.  legenda  540,  1. 
Petrus  rex  Ungariae  6. 
Petrus    card.    presb.    S.  Calixti  = 

Anacletus  II.  papa. 
Petrus   fr.  ord.   Praedicat.,    II.  ar- 

chiep.    Lugdun.,  V.   card.   episc. 

Ostiensis  =  Innocentius  V.  papa. 
Petrus  Hyspanus  card.  episc.  Tus- 

culanus  =  Iohannes  XXI.  papa. 
Petrus    de  Moron   eremita  =   Ce- 

lestinus  V.  papa. 
Petrus   de   Corvaria  =  Nicolaus  V. 

antipapa. 
Petrus  card.  diac.   S.  Georgii  102, 

n.  5.  105, 15. 
Petrus    de    Confleto    archiep.    Co- 

rinthi  688, 1. 
Petrus    II.    episc.    Basil.,    archiep. 

Mogunt.     27,  45.     326,  30.     331. 

334,  5  —  336,  5.      346, 1.      354, 1. 

412, 10.  474,  20.  475, 10.  479,  40. 
Petrus  I.  episc.  Basil.  288,  n.  4. 
Petrus  episc.  Patav.  281, 15. 
Petrus  mag.,  electus  episc.  Nuwen- 

burg.  238. 
Petrus  de  Varila   abbas  Montis  S. 

Petri  Erford.  442, 10. 
Petrus  Lombardus  mag.  640, 10. 
Petrus  fr.  Minor,  minister  provinc. 

in  Calabria  672,  25. 
Petrus     fr.    Praedicat.     Mediolan. 

658, 15. 


S-.i 


INDEX. 


Petrus     fil.     Ludewici    IX.     regis 

Franc.  257,  5.  456,  5.  674, 10, 
Petrus  Polanus  dux  Venetiae  42,  5. 

171,  25. 
Petrus  (Koning)    capitaneus   Flan- 

drensium  324. 
Petrus  de  Libenstete  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,  85. 
Pharamundus  r.  Faramundus. 
Pharao    rex    Egypti    =    soldanus 

Babyloniae  239,25.  249, 10.  255, 15. 

451, 15.    659,  25.    665,  5.     671,  20. 

678,20. 
Pharisei  537,  30. 
Philetus     discip.     Tacobi     maioris 

apost.  536,  20. 
Philippa  filia  Widonis  com.  Flandr., 

sponsa  Eduardi  II.   regis   Angl. 

323,  25.  324, 1.  325,  30. 
Philippicus  imp.  603, 15. 

Philippus,  Phillippus,  Phylippus. 

Philippus  apost.  539,  25 ;   eius  reli- 

quiae     419, 25.     420, 20.     422, 25. 

425,  20.  427,  25.  429.  430, 15. 
Philippus   imp.   554,5;    fil. :    Phi- 

lippus. 
Philippus  imp.,  fil.  Philippi  554,  5. 
Philippus  dux  Suevorum,  rex,    fil. 

Friderici    I.    imp.    22, 5.    199 — 

206.  211,  5.  213,  15.  643,  15. 
644, 1.  646,  20.  757,  15.  794, 10. 
795,5;  filia:  Beatrix. 

Philippus  II.  rex  Franciae  192,  20. 

212, 10.  213, 1..  758,  20.  775,  5. 
Philippus    III.    rex    Franciae,    fil. 

Ludewici  IX.    regis  257, 5.    260. 

262, 10.  275.  276.   456,  5.   459,  5. 

470,40.    674,io.    681,15.    684,5. 

686 ,  40  ;      1  i  b  e  r  i :      Philippus, 

Blanca. 
Philippus  IV.  rex  Franciae,  fil.  Phi- 

lippi  III.  regis  320, 30.  321.  323— 

325.  471. 
Philippus  VI.  rex  Franciae  372. 
Philippus  patr.  Aquileg.  281,  25. 
Philippus    I.    archiep.    Colon.    61. 

63.  64,30.  185,5.  188,15.  191,15. 

192,20.  196. 
Philippus  Oderisius  episc.  Nucerinus 

207,  20. 

Philippus  fil.  Eberhardi  1.  com. 
de  Kazzinelleboin  294,  n.  26. 
464,5.  800,20. 


phisici  magistri  381,  30.  397, 1. 
Phocas  r.  Focas. 

Phorcus  rex  740,5;  filia:  Grorgo. 
Picardiae  custodia  ordinis  Minorum 

261,25.  683,i.  686,5. 
Pictavi,    Poitou    6,  25.    —    Picta- 

viensis  (Poitiers)  e  p  is  c. :  Hilarius. 
Pigavia,  Bigavia,  (Peigowe) ,    civ., 

Pegau  331, 25.  360, 20.  474,5;  m  o  - 

n  a  s  t. :  S.  Iacobi. 
Pigmei  279, 15. 
Pylatus,    Pontius,    praeses    Iudeae 

533.  534,15  —  536,1.  540.546,15. 

624, 15. 
Piligrinus,  Pilgerinus  v.  Peregrinus. 
Pinguia  v.  Bingen. 

Pippinus,  Bippinus,  Bipinus. 

Pippinus   I.    maior    domus   Franc. 

609,  25 ;  u  x  0  r :  Itta. 
Bippinus  II.   maior   domus  Franc. 

26,  1. 

Pippinus  I.  rex  Franc.  21,5.  26,  45. 

27.  417,5.     608.     610,5.    612; 
uxor :  Berchtrada ;  fil. :  Karolus. 

Pirrus  episc.  Constantinopol.  576, 15. 

600,5. 
Pisa,   Pysana   civ.    345,  15.    691, 25. 

707,  5 ;    de   Pisis :    Albertus.    — 

Pisani  223, 1 ;   Pisanus    c  o  m  e  s : 

Gerhardus. 
Pius  I.  papa  550.  713, 1. 
Placentia,  Placentina  civ.,  Piacenza 

262,  30.  684,  30.   688, 1 ;    e  p  i  s  c. : 

Iohannes    IV.    —    Placentinum 

concilium  a.  1095.  634,  20. 
Plato  philos.  575,  25. 
de   Plawe,    Plauen:    Heinricus   II. 

Ruzze. 
Plisenensis    terra,    prov.,    (Plizen) 

344.  348,  5.  349,  5.  478,  30. 
de    Plozeke,    Plotzkau:    Conradus 

marchio,  Bernhardus  comes. 
Plurale  Erford.  v.  Bruletum. 
Podardus    episc.    Mogunt.     21,  10. 

27,  5. 
Podelbrunnin  v.  Paderburnen. 
Polete ,     Polethe ,     Pohlde     (distr. 

Hildesheim,  Kr.  Osterode)  6. 
Policarpus  episc.  et  martyr  551, 1 ; 

eius  reliquiae  424,  20. 
Polko  I.   dux  de  Polonia   (Silesia- 

Schweidnitz)  315, 15.  469,  5. 
Poloni,  Poleni  18, 10.  20,  20.  32,  30. 


INDEX. 


887 


41,  30.  42,  i.  54, 10.  55, 16.  60,  5. 
70,  15.  171,  20.  170,  5.  179,  5. 
186,io.  702;  Polenorum  fines 
186, 10.  —  Polonia  42, 20.  192. 
193,  10.  257.  292,  1.  315,  15. 
362,  10.  449,  30.  625,  15.  657, 1. 
675;  duces:  Misicho  I,  Boles- 
laus  III,  Boleslaus  IV,  Mesicho 
III;  (Siles.)  Heinricus  I,  Heinri- 
cus  II;  (  Wratislav.)  HeinricusIV; 
(Schweidnitz)  Polko  I;  (Kalisiae 
=  Pol.  maioris)  Primislaus. 

Pontianus  papa  553. 

S.  Pontiani  mart.  reliquiae  424,  25. 

Pontius  r.  Pilatus. 

Poppo,  Boppo. 

Boppo   episc.  Brixiensis  =  Dama- 

sus  II.  papa. 
Poppo  patr.  Aquilei.  627,  5. 
Boppo    de   Trimperc   praepos.,    el. 

episc.  Wirziburg.   256,  5.    455,  25. 

672,5.  769,30. 
Boppo    I.    comes    de    Hennenberg 

751,5;  u  x  o  r  :  Hildegardis. 
Poppo  VI.   comes    de  Hennenberg 

195,5.  196,1. 
Boppo  VII.  comes  de  Hennenberg 

760,  1 ;     uxor:     lutta;     filii: 

Hermannus,  Bertholdus. 
Porta  monast.,  Schulpforta  168,  30. 

260,  45.  398,  5. 
Porta-celi  libraria  Erford.  730,25. 
Portuenses  (Porto)  c  a  r  d.  e  p  i  s  c. : 

Otto,  Iohannes  I,  Rupertus. 
Portus  -  lunonis,    Portuensis    domi- 

nium ,      Portenau       (Pordenone) 

278,io.  282,i.  460,io. 
Postumus  Silvius  rex  Latii  748, 10. 
S.  Potentianae,  Potensianae,   virg. 

reliquiae  423,  25.  425, 10.  428, 15. 

436, 10. 
Praedicatores    fratres,    Praedicato- 

rum    fratrum    ordo    81.    82,  15. 

84,io.    85,20.    86.    93,5.    94,25. 

98—100,5.    102,5.    103.    108,15. 

109,  5.    112,  10.    114,  5.     115,  10. 

151, 30.    216, 1.    225,  25.    228,  15. 

237,25.  239,15.  249,15.  251.255. 

276,15.    323,25.    367,15.    404, 15 

(Maiores  fratres).  447,  30.  450, 20. 

455.  478,5.    649.  651.  654.   656. 

658,15.  663,15.  665.  666,10.  667. 

669,20.    671,15.    680,i.    682, 10. 


689.  690.  699,40.709,20.  710, 15. 
711,5.  762.  776.  779.  796,15. 
797,15.  809.  810,35;  provinciae: 
Francia ,  Longobardia  ;  c  o  n- 
ventus(eccl.,  coen.,  domus): 
Acconensis  302, 10 ;  Bononiensis 
675,  5 ;  Constantiae  656,  20 ;  Er- 
fordiae  81, 25.  94,  25.  105,  15. 
114,  5.  228.  237,  20.  655,  25. 
762,15.  780,i.  796,15.  797, 15. 
809, 20;  Florentiae  345, 1 ;  Friberc 
115,io;  Hermanni-villae  237,  25; 
Isenaci  347,  1.  351,  1.  766,15; 
Lipcz  332,  5 ;  Mediolani  in  eccl. 
S.  Eustorgii  639,  30;  Rotwil 
690,i;  Slesvic  108,20;  magistri 
generales:  Dominicus,  lor- 
danus,  Reimundus,  lohannes  I. 
Theutonicus ,  Humbertus ,  Io- 
hannes  II.  Lombardus  ;  fratres: 
Albertus  Magnus,  Bernhardus  de 
MontePoliciano,  ConradusTorso, 
DanielErford.,GerhardusErford., 
Hainbaldus  card.,  Hugo,  Latinus 
card. ,  Manfredus  Parmensis, 
Nicolaus  (Benedictus  XI.  papa), 
Otto,  Petrus  Mediolan.,  Petrus 
de  Tarantasia  (Innocentius  V. 
papa),  Rupertus  card.,  Siboldus 
Erford. ,  Theodericus  Erford., 
Theodericus  de  AppoldiaErford., 
Thomas  de  Aquino ,  Thomas 
Waleiz. 

Praemonstratensis  ordo,  Praemon- 
stratenses  106, 10.  710, 10.  711,  1 ; 
ordinis  abbates  290, 15 ;  cf.  Nor- 
bertini. 

Praenestina  civ.,  Palestrina  162, 10; 
card.  episc. :  Ciino,  Wido  I, 
Iacobus. 

Praga,  Pragis,  Prag  296, 10.  314, 35. 
469,i.  620,i.  700,25.  702, 15.  — 
Pragenses  282, 25 ;  e  p  i  s  c. :  Adal- 
bertus,  Peregrinus,  Iohannes  II, 
Bernhardus ,  Grregorius ;  s  c  0  - 
last. :  Bernhardus. 

Premensis  eccl.  v.  Brem. 

Prenzlao  v.  Bretislavus. 

Presburg  castrum,  Pressburg  757, 25. 

Priamus  rex  Troyae,  fil.  Laode- 
montis  747, 10. 

Priamus  I.  princ.  Francorum  (rex 
G-ermaniae)  741.  747;  filii: 
Priamus,  (Marcomedes). 


sSS 


INDEX. 


Priamus    II.    rex    Francorum,    fil. 

Priami  I.  747,85;    fil. :   Marco- 

medes. 
Prima  v.  Itta. 
primatea  regni  67, 1.  15S,  20.  174,  ib. 

757,  &,  efc. 
S.  Primati    mart.    reliquiae   420, 1. 
SS.  Primi    et  Feliciani  mart.   reli- 

quiae  424,  25.  431,  6.  434,  25. 
Primislaus  II.    dux   Kalisiae    (Po- 

loniae    Maioris)    329, 10.    473,  5 ; 

filia:  Elizabeth. 
IVimislaus  r.  Otakarus. 
principes  regni,  imperii  6, 45.  12, 35. 

65,io.  66,35.  152,5.  159,io.  161. 5. 

162,25.    163,i.    173,35.    208,40. 

212, 15.  674,  20,  etc. 
Prinz  v.  Manfredus. 
S.  Priscae   virg.    reliquiae   420, 35. 

430,  25.  432, 10. 
S.  Prisci  mart.  reliquiae  422, 10. 
Priscianus  Cesariensis  584, 30. 5S5, 25. 
Priscillianistae  haeretici  576,  30. 
de    Prisco,    Priscou :    Iohannes    fr. 

ord.  Minorum. 
Prisniensis,  Prixensis  episc.  v.  Brix. 
Probatica    piscina    258, 20.    456,  30. 
S.  Probi  episc.  reliquiae  421,  5. 
Probus  imp.  557.  575,  5. 
Procax  Silvius  rex  Latii  748, 15. 
SS.  Processi    et    Martiniani    mart. 

reliquiae   423, 1.    424,  20.    429,  5. 

431,5. 
S.  Procopii    abb.    reliquiae    430,  1. 
prodigia  28, 10.  43, 5.  172,  30.  612,  30. 
Promia,  Priim  29,  50. 
proscribere   vita    et   rebus    206, 10. 
S.  Prothasii    corpus    569, 30;    ossa 

182,15;  cf.  Gervasius. 
SS.  Prothi    et   Iacincti    mart.  reli- 

quiae     424, 15.     427, 10.     429, 10. 

430,  20.  437, 15. 
provinciale  iudicium  107,25. 113, 10. 
Provisina     civ. ,      Provins     96,  25. 

235,  20. 
Prussia,    Pruscia,    (PrufBin)    255, 5. 

262,15.    455,5.    459,io.    671, 10. 

684,  5.  686,  10.  687,  30.  769,  25. 
pseudoapostoli  v.  Apostoli. 
Ptholomeus  Philadelfus  rex  Aegypti 

599, 15. 
puerorum     peregrinatio     a.    1212. 

646,  15. 
Pulle,  Pulne  v.  Apulia. 


Purdikhawsen,    Burghausen    (BA. 

Altdtting)  693,  20. 
S.  Pusinnae  virg.  reliquiae  420, 10. 

425, 10. 
Pylatus,  Pysana  civ.  v.  Pi. 

Q. 

Quadraginta       militum       reliquiae 

424,25.  437,20. 
Quatuor      coronatorum      reliquiae 

423,  85.  434,  25. 
Quintillianus,  Quintilianus,  imp.,  fr. 

Claudii  imp.  556,  15.  560, 15. 
Quintillius    Varrus     consul     Rom. 

528,io. 
S.  Quintini  mart.  reliquiae  424,  25. 
Quiriacus    martyr,     qui    et    Iudas 

558,  25.  563,  25. 
S.  Quirilli   mart.    reliquiae   438,  30. 
S.  Quirini    mart.    reliquiae  419, 35. 

425,  25. 
Quitilingeburg,  Quitilingiburg,  Qui- 

telingeburc,      Quitillingenburch, 

Quitilinburg,  Quittilinburg,  civ., 

Quedlinburg  43, 10.  66, 15.  151,io. 

159,i.  173,i.  625,15. 

R« 

R.  mon.  Montis   S.  Petri   Erphes- 

furt.,  diac,  presb.    17. 
Rabanus  abbas  Fuldensis,  archiep. 

Mogunt.  21, 10.  27,  35.  29.  604,  35. 

616, 1 ;  Rabani   liber   de  naturis 

rerum  739,  20. 
Rabbato    abbas    Montis    S.    Petri 

Erford.  440,  30. 
Rabbodo  comes  palat.  Bawar.  157, 5. 
Rabenoldi :  Ulricus. 
de   Rabenswalt,    olim  situm   prope 

Nebra  ad  fl.  Unstrut,  c  0  m. :  Al- 

bertus  II,  Fridericus. 
Raczko      Czalde     abbas     Cladzun. 

497,  30. 
Radulfus  patr.  Ierosolimit.   216,  20 

-218,  25.  219,  80.  224,  5. 
Ragnihildis  filia  Erici  Egothe  regis 

Danorum  40,  *5.  170,  25. 
Rainaldus,  Rainerius,   Rainulfus  v. 

Rein. 
Randenrode,  Randerath  (Kr.  Geilen- 

kirchen)  71,  15. 
Ranis  castrum,  Ranis  (Kr.  Ziegen- 

riick)  200,  20. 


INPEX. 


889 


Raspinberg,  Raspinberc,  Raspen- 
berg,  Rastinberg,  castrum,  cuius 
rudera  exstant  prope  Rastcnberg 
a.  d.  Losse  (duc.  Weimar.)  311. 
849.  350.  478,  35. 

Ratbodus  rex  Fresonum  26,  5. 

Ratispona,  Reinsborg,  civ.,  Regens- 
burg  7,  io.  157,  l.  195, 10.  257,  l. 
375,  io.  483,  5.  608,  20 ;  e  p  i  s  c. : 
Wolfgangus,  Gebehardus  I,  Grebe- 
hardus  III ,  Otto ,  Albertus  I, 
Leo. 

Ratzidus  rex  Marahensium  29. 

Ravenna  545,  5;  e  p  i  s  c. :  Apolli- 
naris,  Severus ;  archiep. :  Ger- 
bertus,  Heribertus ,  Wigbertus, 
Wido. 

Reciovarus  404,  25. 

Recordana,  Ras  alain  (fons  fluvii 
Acconis)  216,25. 

regalia  159,  5.  160, 10. 

S.  Reginae  virg.  reliquiae  423,  5. 

regnum  v.  Apulia. 

regula  canonicorum  et  canonicarum 
151, 10.  613,  30. 

Reeailus  consul  Rom.  526. 

Reimundus,  Rimundus,  Hyspanus, 
mag.  generalis  ord.  Praedicato- 
rum  98, 10.  656.  690, 10. 

Rein-,  Reyn-,  Rain-,  Ren-. 

Reinaldus  v.  Reinoldus. 

Reinboto    episc.    Eichstet.    294,  10. 

463,  25.  800, 10. 
Reinboto     comes     de    Bichelingin 

191,20. 

Reine  castrum,  olim  situm  prope 
Dessau  777,  5. 

Reinhardus  episc.  Halberstat.  163,25. 

Reinhardus  episc.Wirciburg.  193,25. 

Reinhersborn,Reinhersburnen,Rey- 
nersborn,  Reinhartsburn,  Reyn- 
hartsborn,  Reynhartzborn,  Reyn- 
hartesborn,  Reynhardisborn,  mo- 
nast.  SS.  Mariae  et  lohannis 
evang.,  Reinhersburnensis  eccl., 
Reinhardsbrunn  49,  20.  99,  5.  163, 
n.  6.  237,20.  239, 10.  305, 1.  347,20. 
360, 10.  386, 10.  447,  25.  481.  635, 1. 
654,  5.  750,  25.  751.  753.  755, 10. 
756, 10.  761, 40.  762, 25.  764. 
770,15.  771,15;  capella:  S. 
Mariae  ;  a  b  b. :  Eckehardus,  Lu- 


dewicus  ;     m  0  n. :    Heinricus    de 

Myla. 
Reinherus       episc.       Bethlehemit. 

218,  25. 
Reynherus  lutifigulus  753,  20. 

Reinoldus,  Reiualdus,  Rainaldus, 
Renoldus. 

Reinaldus  card.  episc.  Hostiensis  = 

Alexander  IV.  papa. 
Reinoldus  archiep.  Colon.  20.  58,1. 

71,35.    179,    n.  4.    183.    184, 15. 

185, 10.  639. 
Rainaldus   fr.    Theobaldi  II.    com. 

Barensis  114,  20. 
Reinsborg  v.  Ratispona. 
Reinulfus  comes  Zestriae  224,  5. 
Remi,    Remis,    Remensium    urbs, 

Reims     70,  25.     162,  25.     578,  25. 

742,15.  743,15;    archiep. :  Re- 

migius,  Abel,  Turpinus,  Grerber- 

tus.  —  Remense  concilium  721,25. 
Remigius    episc.    Remensis  416,  15. 

578,  25.    743, 15 ;     eius    reliquiae 

419, 15.  423,  25. 
Remus  fr.  Romuli  182, 1.  525. 
Renoldus  v.  Reinoldus. 
Retesconensis    (Rhaedeslum    Thra- 

ciae)  e  p  i  s  c. :  Henricus. 
Rethia,  Riess  90,  5.  232,  15. 
Rex  v.  Rintberg. 
Rhenus,  Renus,  (Rin),  fl.  32, 1.  36, 10. 

56,  5.    57,  5.    71,  5.    82,  20.    91, 1. 

158,io.    166,20.    177,25.    229, 15. 

232,  20.  241,  5.  263,  5.  279.  281, 15. 

289, 15.  291, 1.  316.  321, 35.  448, 1. 

451,40.    459,30.    460,25.   462,45. 

469.  474,15.  619,15.  621, 1.  685, 10. 

692,  10.  693,  25.  696,  15  —  698,  1. 

706,  5.     741,  35.     742,  5.     748, 25 

—  750,  15;    Reni  partes  202,  15. 

204,  20.  333,  30;  fines  210,  30;  su- 

periora  334,1 ;  provinciales  213, 1 ; 

de    Reno    nobiles    310,  30.    311 ; 

de   R.    com.  palat. :    Herman- 

nus  II,  Heinricus  II,    Sigefridus, 

(Sigefridus  II.    de    Ballenstedt), 

Willehelmus ,    Herimannus    III, 

Conradus,  Ludewicus  II,  Rudol- 

fus  II,    Ludewicus    (IV.    imp.) ; 

palatinus  dapifer  imp.  610,  10. 
Richardus,  Ritsardus,  rex,  fr.  Hein- 

rici  III.  regis  Angl.  249.  253,25. 

262,io.    454,15.    459,io.    669,5. 


890 


INDEX. 


684,5  (falso  rex  Angliae).  686, 35; 

f  i  1  i  i :  Heinricus,  Edmundus. 
Richardus  I.    rex   Angliae   644, 25. 
Richardus    card.    diac.    S.    Angeli 

277,  5.  460,  -lo. 
Richeza,  Richiza,  Richza,  uxor  Lo- 

tliari  111.  imp.  17,  5.  38,  25.  43,5. 

52,  io.  53, 15.  69,25. 168, 20. 173, 25. 

175, 1. 
Richmondis  102,  5. 
Richolfus  archiep.  Mogunt.    21, 10. 

27,  35.  28. 
Richwinus  episc.  Cicensis  (Nuwen- 

burg.)  163,  25.  164s  20. 
de  Riga  episc.  v.  Livon. 
Rigaldus:  Odo. 
Rigibertus,  Rygibertus,  episc.  Mo- 

gunt.  21,  20.  25,  25.  27, 10.  399, 20. 

416, 15. 
Rimundus  v.  Reimundus. 
de  Rinecke  comes  281,  25 ;  c  0  m  e  s : 

Otto. 
Ringauwia,    Ringawia.     Rheingau 

59. 
Rinkeleibin ,     Rinkeleiben ,     villa, 

castrum,   Ringleben    ad   fl.  Gera 

(Kr.     Erfurt)     339, 16.     343,  25. 

476,  20.  477,  40. 
Rinstete  civ.  (falso  pro  Rinfelden) 

334,  5.  474,  20. 
Rintberg  Rex,  de  Rinberch,  Rint- 

berg,  nobilis  318,  25.  319. 
Ripertus    abbas    Montis     S.    Petri 

Erphesfurt.  16.  50, 20.  51,  30.  52, 5. 

53, 5.  161,  20.  165,  30.  436.  440, 30. 

441,  20.   790.  791,  10   (falso   Ru- 

pertus). 
Riphenstayn    monast.,     Reifenstein 

(Kr.    Worbis)    691,  15;    a  b  b  a  s  : 

Iohannes. 
Ritsardus  v.  Richardus. 
Rivellia  v.  Nivellia. 
Robertus  v.  Rupertus. 
Rochelize,  Rochlitz  360, 1. 
de  Rochhusen:    Andreas  civis  Er- 

ford. 
Rochlisberg,     Rochlitzer    Berg    ad 

fl.  Zwickauer  Mulde  prope  Roch- 

litz  760, 10. 
Rodanus  fl.,  Rhone  526, 10.  535, 25. 

742,  5. 
Rode,    Bischofroda   (A.   Creuzburg 

duc.  lsenac.)  436. 
Rodenburg  v.  Rotinburc. 


Rodestoc   portus,    Rostock   257,  30- 

676, 10. 
Rodolfus,  Rodulfus  v.  Rudolf. 
Rolandus,  Rulandus,  Rulandus,  can- 

cell.  eccl.  Rom.  =  Alexanderlll. 

papa. 
Roma,  Urbs,  Romana  civ.  6.  14,  5. 

17,  10.    19,  15.   20,  15.   26.   27,  25. 

30.  31,40.   32.   35,25.   36.   38  — 

40,  20.  52, 15.  53, 20.  57, 15.  59, 1. 

62,  20.    69.    71,  30.    85,  5.    98,  10. 

151,i.  154.  157,15.  160,1.  162,25. 

166.168—170,20.  174,i.  178,25. 

184,  1.    204,  35.    205,  25.    206,  20. 

207,30.  208,i.  215.  218,20.  230,25. 

236.  237,5.   244,20.   250,5.  262. 

276,  25.    279,  20.    288,  20.    293,  5. 

321,15.  322.  342,25.  343,5.  358,5. 

379,  15.    381,  10.    395,  5.   441,  15. 

449,  40.     459,  20.     471.     477,  30. 

480,30.  485,i.  525.  526,1  —  529. 

531—533.   535,45.   537, 1.  540, 1 

—  543,  15.  544,  10.  547.  548,  20. 
554,io.   558,5.   562.  565, 15.  570 

—  572,io.  573,25.  574.  578,30. 
582.  583.  585,  25.  586,  5.  587. 
589,  20.  590,  25.  591,  25.  594,  1. 
599.  601,15.  605,15.  608,5.  609, 1. 
611,i.  612.  617,30.    620.   621, 15 

—  624.  626,25.  630,io.  634,25. 
636.  637.  648, 1.  651,  5.  652.  20. 
655,  1.  657,  20.  661,  1.  665,  25. 
677,15.  684,30.  685,i.  687.  688. 
693,  10.  696,  5.  698,  35.  701,  20. 
709,i.  710,40.  712,30.  714.  738,30. 
740,35.  747,35.  748,30.  809,  ao; 
montes:  Adventinus,  Aureus, 
Capitolium,  Palatinus,  Tarpeius, 
Vaticanus;  templa:  Apoliinis, 
asilum  525,25,  Iovis  Capitolinum, 
Pantheon ;  e  c  c  1. :  S.  Adriani, 
S.  Agnetis,  SS.  Cosmae  et  Da- 
miani,  S.  Crucis  in  lerusalem, 
Gerberti  capella,  S.Iohannis  bapt. 
Lateranensis,  S.  Iohannis  evang. 
Lateran.,  S.  Laurentii  extra  mu- 
ros,  SS.  Marcellini  et  Petri,  S. 
Mariae  Ara  -  caeli,  S.  Mariae  ad 
Gradus,  S.  Mariae  Maior  vel  ad 
Praesepe,  S.  Mariae  Rotunda  = 
Pantheon,  S.  Mariae  trans  Ti- 
berim,  S.  Pauli  extra  muros,  S. 
Petri  in  Vaticano,  S.  Salvatoris 
Constantiniana ,    S.   Stephani    in 


INDEX. 


891 


monte  Celio;  palatia:  Con- 
stantini ,  Lateranum ,  Neroni- 
anum  ;  a  e  d  e  s  vel  1  o  c  a :  am- 
phitheatrum  535,  5.  740, 35,  catha- 
cumbae  554,  15.  563,  20.  567,  15, 
Coliseum ,  ad  duos  ictus  arcus 
531,  30,  forum  54-4, 10;  senatoria 
276,  25;  senatores:  Matheus 
Rufus  de  Ursinis,  Heinricus  de 
Castellia. 

Romani  6,  30.  20,  20.  62,  20.  71,  30. 
89,io.  92,20.  152.  162,20.178,25. 
179,30.  183.  184,i.  212,15.  216,25. 
220,  10.  232,  5.  247,  10.  249,  30. 
262,  35.  263,  10.  271.  273,  10. 
276,20  —  278.  280,5.  281.  283. 
284,  15.  285,  20.  293,  10.  296  — 
298,5.  299.  304,i.  314,35.  316, 10. 
317,15.  318,i.  320,30  —  322,30. 
327,15—330.  333,20.  334,1.336,5. 
339.  340,25.  341.  343,5.  346,5. 
355,  5.  356,  15.  359, 1.  361,  20. 
378,  30.  384,  10.  449,  5.  450,  40. 
459,20.  526.  527.  530,35.  535, 10. 
556,  20.  582,  25.  586,  5.  587,  5. 
599,io.  610,25.  612.  613,5.  618,5. 
623,20.  632.  634,5.  646, 1.  660, 20. 
674.  685,  1.  687.  688.  691,  20 
(Rumani).  693.  696,  10.  697,  10 
—  699,  10.  701.  702, 25.  703. 
707,  10.  741  —  743,  5.  746,  25. 
747.  749.  758,25.  764,25.  773, 1. 
794,  10.  800,  1.  801,  5.  802,  5. 
803,  5 ;  Romani  senatores  et  no- 
biles  529,  15.  644,  10.  —  Roma- 
norum  Historia  611,  40;  Croni- 
cae  524,25.  702, 15.  —  Romanus 
populus  525,30.  571,5.  612,5; 
exercitus  741;  clerus  571,5; 
r  e  g  e  s  :  Romulus ,  Tarquinius 
Superbus. 

Romaua  eccl.  6,  35.  96,  30.  161,  15. 
162,  10.  201,  10.  209,  25.  244, 15. 
245, 1.  264, 10.  266, 15.  366.  545, 1. 
578,15.  592,30.  610.  620, 10.  630, 1. 
632, 15.  660,  30.  661,  35.  737,  20. 
775,  25;  curia  85,  30.  200,  15. 
306,  30.  326,  20.  366.  585,  25. 
592, 10.  595,  10.  608,  15.  649, 10. 
704, 10;  sedes  103,20.  111, 15;  cf 
sedes  apostolica.  —  Romanus 
pontifex  9,  30;  Romani  pontifices 
524,  15.  620,  10.  629,  30.  634,  5. 
716,30.  723,5;  Romanorum  pon- 


tificum  catalogus  553,  5.  565,  20 ; 
p  a  p  a  e  omnes  occurrunt  usque 
ad  Urbanum  V,  praeterea  fabu- 
losi:  Cyriacus,  Leo  Arrianus, 
Fabianus,  Paulus,  papissa,  Do- 
minus  II;  cancell. :  Iohannes, 
Rolandus ;  a  r  c  h  i  d  i  a  c. :  Fride- 
ricus.  —  Romana  res  publica 
524,  20.  —  Romanum ,  Roma- 
norum  regnum  176,  30.  263,  15. 
315,20.  321,20.  328, 20;  Romani 
regni  electores  703,  20;  Roma- 
num  imperium  42,  10.  171,  35. 
276,  20.  277,  25.  286,  15.  341,  25. 
460,  45.  462,  5.  469,  10.  610,  5. 
612.  625,  25.  687,  25.  712,  20. 
747,25.  748,25;  Romani  imperii 
vicarius  et  praeses  276,  25;  hostis 
64,  15.  —  Romanorum  impera- 
tores  749,io;  imp.  omnes  occur- 
runt  usque  ad  Sigismundum. 
—  Romani  mores  556,  20 ;  Ro- 
mana  gloria  551,  5;  expeditio 
40,i.  170, 1;  Romanus  ordo  v. 
Ordo. 

Romana    porta   Mediolan.    639,  15. 

Romania  (Asia  minor)  639,  20. 

S.  Romani  mart.  reliquiae   426, 5. 

427, 10. 
Romanus  papa  619, 10. 
Romulus    rex    Rom.    182,  1.    525. 

526, 1. 
Rothilda  filia  Hilderici  regis  Bur- 

gund. ,    uxor    Ciodovei  I.    regis 

Franc.  743, 10. 
Rothomagensis,  Rotomagensis  (Rou- 

en)  a  r  c  h  i  e  p. :  Odo  Rigaldus. 
Rotinberg ,     Rotenberg ,     castrum 

343,25.  478,  1. 
Rotinburc,  Rotinburch,  Rotenburg, 

Rotinborg,     Rothenburg    ad    fl. 

Tauber   318,  20.    319,  25.    376,  1. 

470,2o;     Rodenburgensis    dux: 

Fridericus  (IV.  dux  Suev.). 
Rotingen    civ. ,     Rottingen    ad    fl. 

Tauber  375,  20.  376, 10. 
Rotwil,  Rotttveil  690, 1 ;   c  0  n  v.  fr. 

Praedicatorum. 
Rubertus  v.  Rupertus. 
Rubeus     mons    prope    Erfordiam 

804,  40; 
Rudesheim,  Riidesheim  ad  Rhenum 

fl.  59,15. 


892 


INDEX. 


Kudigerns,Rii<ligreriis,Rii<legerus, 
Rudesrerus;   cf.  Ruggerus. 

Kudigerus  abbas  Montis  S.  Petri 
Erphesfurt.  17,20.    18, 1.    52,20. 

53.  80.  54,  15.  55,  io.  174:,  i.  lir».  ao, 
440,  80.  441.  25. 

Rudigerus  scolaris  monast.  Montis 

S.Petri  316,5.  469,20. 
Rudolfstat   opp.,   castrum,   Biulol- 

stadt     377,  5.     389,  10.     483.  25. 

751),  35. 

Rudolfus,  Rudolfus,  Rndolphus, 
Rudolftus,  Riidiilfus,  Rodolfus, 
Rodulfus. 

.Kudolfus    dux   Sueviae,   rex  Rom. 

153.  154,5. 
Rudolfus    comes  de  Habichisburg, 

I.  rex  Rom.  152.  263.  264.  271. 

273.   276,20  —  286,10.    288,20  — 

290,  15.  293—299.  304.  315.  316. 

403.   459  —  467,  5.   469.    688,  15. 

690,30.    693.    702,25.    703.    706. 

771,5.    800.    801;    uxor:    Ger- 

trudis  ( Anna) ;    1  i  b  e  r  i :    Alber- 

tus,  Hartmannus,Rudolfus,Agnes, 

Iutta. 
Rudolfus  archiep.  Salzburg.  294,  5. 

295,20—297.  463,30.  464.  693.20. 

800,  io. 
Rudolfus  I.  episc.  Constant.  294, 10. 

296,  30.     463,  35.      464,  35.     465. 

800,10. 
Rudolfus  I.  episc.  Halberstat.  18, 20. 

54,  20.  70,  30. 

Rudolfus  electus  archiep.  Mogunt., 

episc.  Leodiensis,  fr.  Berchtoldi 

IV.    ducis   de   Zeringen    180,  20. 

181,5.  185,20.  195,i. 
Rudolfus   episc.  Merseburg.  99, 10. 

238, 16. 
Rudolfus  Pincerna  episc.Nuenburg. 

152,  25.  382,  20. 
Rndolfus    de    Northusen     decanus 

S.  Mariae  Erford.  412,35.  413, 1. 
Rudolfus  II.  dux  Austriae,  fil.  Ru- 

dolfi  I.  regis  Rom.  294, 15.  296. 

334,  20.     464,  1.      465.      474,  35. 

800,io;    fil. :    Iohannes. 
Rudolfus  III.  dux  Austriae,  I.  rex 

Boemiae ,    fil.    Alberti   I.    regis 

Rom.  320,  30.  321.  329, 10.  330,25. 


470,40.  471.  473.  697;  uxores: 

Blanca,  Elizabeth. 
Rudolfus  I.  dux  Bawariae  294, 15. 

298,i.  321,30.  464,5.  465, 15. 
Rudolfus  I.  dux  Saxoniae  (Witten- 

be.rg)  393,  15.  484,  15. 
Rudolfus  II.    comes    palat.    Rheni 

(dux  de  Heidelberc)  379, 1. 
Rudolfus  comes  Saxonicus,  marchio 

(de  Stade)    18,  5.    54,  10.    55, 15. 

70,  10.   175,  25. 
Rudolfus  pincerna  de  Varila  102, 10. 

105,i.   241.  242.   452,5.    764.  15. 

765, 20.  768, 35. 
Rudolfus  de  Stusforte  civis  Erford., 

consul  a.  1325.  409,  30. 
Ruggast  abbas  Montis  S.  Petri  Er- 

ford.  440,  30. 

Ruggerus,  Riiggrerus;  cf.  Rudi- 
gerus. 

Ruggerus  II.    comes  Siciliae,    dux 

Siculorum,  (postea  rex)  42.  43,  25. 

171.      172,1.      173,io.      193,25; 

filia:    Constantia. 
Ruggerus    archiep.    Magdaburg. 

34,  20.  165,  5. 
Ruggerus  episc.  Wirceburg.  163,  10. 
Ruggerus  abbas  Fuldensis    187, 15. 
Rulandus  v.  Rolandus. 

Rupertus,  Rupertus,  Ruopertus, 
Rutpertus,  Rubertus,  Robertus, 
(Ruprecht). 

Robertus  rex  Siciliae  372,  5. 
Rupertus  card.  (episc.  Portuensis), 

fr.  ord.  Praedicat.  690,  20. 
Robertus   de  Curzum    mag.,    card. 

presb.  S.  Stephani  de  monte  Celio 

220, 10. 
Rubertus   de    Curczim    card.    diac. 

S.  Eustachii  236, 25.  237, 1.  449,  35. 
Rupertus     archiep.    Magdeburg. 

256,  25.  672,  30. 
Rupertus   archiep.  Mogunt.   21, 20. 

27,35.    30,45.    31,45. 

Rupertus    archiep.    Trever.    30, 20. 
Robertus  episc.  Baioc.  216, 16. 
S.  Rutperti    episc.    Salzburg.    reli- 

quiae  429, 10.  430,  20. 
Rupertus     abbas    Cisterc.    151,  15. 

691,30.  711,i.  777,  30. 
Rupertus    abbas    Montis    S.    Petri 

Erford.  v.  Ripertus. 


INDEX. 


893 


Rupertus  presb.  Colbec.  628. 
Rubertus    I.    comes    Artesiae,    fr. 

Ludowici    IX.     regis    Franciae 

103,15.    109,1.    239,25.    451, 20; 

u  x  o  r :  Mathildis. 
Rubertus  II.    comes  Artesiae  324, 

n.  4.  325,  n.  2. 
Robertus    III.     comes    Flandriae, 

fil.  Widonis    com.  324,  i.  325,30. 
Rupertus    fil.    Adolfi    regis    Rom. 

317,  35.  470,  io. 
Robertus   de  Vernburc ,   fr.   Hein- 

rici  III.    archiep.    Mogunt.  372, 

n.  6. 
Rupertus     de     Eckarsperge     civis 

Erford.  411,  20. 
Ruscia  gens  30, 30 ;  Rusciae  princeps 

393,30.    Cjf.  Ruteni. 
Rusteberc ,    Riistiberg,    castellum, 

Rusteberg     (Kr.      Heiligenstadt) 

58,  25.  95,  20.  183,  5. 
Ruteni,     Rutheni    250, 10.    619, 20. 

767,  30. 
Rutgangus    episc.  Mettensis  27, 25. 
Ruthardus ,     Ruthardus ,     archiep. 

Mogunt.     15,  10.     16,  1.      21,  30. 

27,40.  50.51.  155-157,1.  159,25. 

419. 
Rutharius,Rutherius,  episc.  Mogunt. 

21,io.  27,5. 
Rutpertus  v.  Rupert. 
Ruzze    fl.,    Reuss    334, 10.    474, 25. 

697,  n.  3. 
Rygibertus  v.  Rig. 

8. 

Sabellius  haereticus  575, 5.  —  Sabel- 

liani  575,  5. 
S.  Sabinae  card.  presb. :  Hugo. 
S.  Sabinae  virg.    reliquiae    426, 10. 
Sabinenses  (Sabienses)  c  a  r  d.  e  p  i  s  c. : 

Cunradus  I,    Gamfredus  (Iunfri- 

dus),  Wilhelmus  I,  Wido. 
Sabinianus    (falso   Fabianus)   papa 

593. 
Sabinorum  regnum  748, 10. 
Saccellitae  Erford.   300,  30 ;    Sacci- 

tarum  (Sackbrudere)  eccl.  Erford. 

300,  10.  465,  40. 
de  Sachsa :    Ditericus,    Tylo,    cives 

Erford. 
Sachsenburg    mons     prope    Oldis- 

leben  101,  25. 


sacramentis     militaribus      inplicari 

192,  10. 
Sacri-fontis    eccl.    Erford.    112, 10. 

115,15.  355.  802,20.  803,25. 
Saducei  575,  20. 
Sagarellus:  Gerhardus. 
Sala,  Sale,  fl.,  Saale  152, 25.  252, 15. 

259,15.     382,20.     406,i.     454, 1. 

457,20.    677,i.    685,25.    691,  15. 

753, 1. 
Saladinus  soldanus  194, 15.  195,  25. 

217,  1.  636, 10.  640,  5. 
Salegast  Francus  742, 1.  747,  25. 
Salem   monast.,    Salem   (dioc.  Con- 

stant.)  517,  25. 
Saleph  fl.  195,25.  640, 1. 
Salici   Franci  748, 1.  —  Salica  lex 

742,  1.  747,30. 
Salome  filia  Annae  537,  20. 
Salomon  rex  ludeorum  547,  10. 
Salomon    rex    Ungariae,    fil.    An- 

dreael.  regis  7,25;  uxor:  Iudith 

(Sophia). 
S.    Salvatoris    basilica    in    palatio 

Constantini  Rom.,  q.  d.  Constan- 

tiniana     vel     Sancta    sanctorum 

562,10.  563,20.  602,25.  712,30. 
S.  Salvatoris  =  S.  Brigittae  ordo 

710,  25. 
Salvelt  villa  regia,    Saalfeld  ad  fi. 

Saale  200.  203, 1.  633, 15.  757, 15. 

794,io;  monast. :  S.  Petri;  de 

S. :  Bertoldus  civis  Erford. 
Salvius  v.  Iulianus. 
Salza,  Salcza,  castrum,  opp.,   Lan- 

gensalza   210,  35.    369,  l.    377,  25. 

378.  391,15.  392.  484,5.  758,25; 

de  S. :  Nicolaus  civis  Erford. 
Salzburg,  Salczburgensis  urbs  297. 

465, 10.  608, 20.  —  Salczburgensis 

eccl.     192,  1 ;     Iuvavensis     eccl. 

693,  20 ;    e  p  i  s  c. :  Virgilius ;   a  r  - 

chiep. :    Adelbertus    III,    Con- 

radus,    Eberhardus   II,    Frideri- 

cus  II,  Rudolfus,  Fridericus  III. 
Salzungen    civ. ,    Salzungen    ad   fi. 

Werra  (duc.  Meiningen.)   378,  15. 
Samniensis  (Samland)  e  p  i  s  c. :  Cri- 

stanus. 
Sancta    sanctorum    eccl.    Rom.    v. 

S.  Salvatoris. 
Sanctius    II.     archiep.     Toletanus 

274, 15. 
Sangerhusen,  Sangerhausen  751, 10. 


894 


IXDEX. 


753, 1;    eccl.:    S.  Udalrici;    de 

S. :  Cecilia. 
sanouis    e    caelo    terraque    28,  15. 

612,80. 
Saphadinus   (Malek   al   Adel)    sol- 

dauus    217,5.    219,  40  —  221,  4o; 

f i  1  ii :  Caradivagius,  Corindanus 

(Kemel). 
Saphet,    Saphat,    Zaphat,    Sophet, 

castrum    Terrae  Sanctae,    Safed 

255.     -455,  20.     588,  25.     591,  25. 

t)7:>,  10. 
Sapor  rex  Persarum  556. 
Sara  uxor  Abraham  207,  35. 
Saramundus  v.  Faramundus. 
de  Sarborn :  Sifridus  civis  Erford. 
Sardinia  275,  30.  541,  5. 
Sarraceni  26.  31,30.  108,35.  109,5. 

194,15.   213,20.  216,io.  217, 1  — 

219,35.     220,15.     221,20  —  223. 

239,  30.  244,  35.  249, 10.  252.  255. 

258,  35.   260, 15.   261.   265.   267. 

274.  276,  15.  301,  25—303.  595— 

599.  622, 15.  660, 1.  661, 20.  665, 1. 

671,20.  673.  678.  679,5.  681,  30. 

682,30.  703,5.   771,25;    Sarrace- 

norum  terra  195,  25.  —  Sarrace- 

nicus  populus  300,  25.  —  Sarra- 

cenica  littera  598,  40. 
Saturnus   deus    (rex)   740,20.    746; 

f  il. :  Iupiter. 
Saturnus  stella  44. 
Saulus  v.  Paulus. 

Savericus    de   Malo  -  leone  223,  25. 
Savoya   comitia    106, 10 ;    c  o  m  e  s  : 

Amedeus  III. 
Saxo  card.  presb.  S.  Stephani  163, 

n.  5. 
Saxones   10  —  13,5.    14, 40.     19,20. 

21,  25.  26,  20.  34, 10.  50, 15.  51, 25. 

53,30.   58,i.  62,5.   64,15.  66,30. 

70,5.   103.    153.    156,25.  157, 10. 

159,  1.    161,  10  —  163,  5.    164,5. 

165,i.    174,io.    175,io.    178,5. 

184,30.    199,io.   202,15.    209,30. 

210.  252,30.  259,20.  454,5.  457, 20. 

485,15.    612,30.    634,15.    636,20. 

638,i.     668,5.     677,15.     705,30. 

741,i.   744.    745.  749,5.   751, 16. 

767,15;  Saxonum  principes  63,20. 

65, 25.    174.   184, 35.    —   Saxonia 

8,  30.     10, 25.     12, 15.     17,  15.    26. 

28, 10.   29,  40.   38,  15.  39,  5.  43,  5. 

52,i5.    62,5.    63,io.    65,15.    66. 


70,1.84,20.  88,25.  111,5.  152,30. 
158,5.  163,5.  164,i.  166. 2:». 
167,  5.  168, 15.  173,  25.  174,  m. 
177,i.  185,5.  188.  190,20.  191. 
199,15.  204,20.  212,30.  246,35. 
249,35.  254,20.  263,5.  281, 20. 
292,  20.  294,  15.  295.  315,  15. 
360,  15.  393,  15.  452.  454,  25. 
484,20.  617,15.  648,5.  670, 15. 
745,  25.  749,  15.  750,  35.  752. 
754,  1.  755,  20.  756,  30.  760,  1. 
766, 10.  770,  25.  777,  25.  792,  20. 
800.  809, 40 ;  Saxoniae  ducatus 
64,25.  174,5.  191,15;  principes 
185,  30;  comites  245,  20;  Saxo 
dux  maroscalcus  imp.  610, 10; 
duces:  Otto,  Heinricus  I,  Lo- 
tharius,  Hcinricus  (Sup.),  Hein- 
ricus  (Leo) ,  Bernhardus ,  Al- 
bertus  I ;  (Wittenb.)  Albertus  II, 
Rudolfus  I;  (Lauenb.)  Ericus  I. 
(Heinricus);  (Wettin.)  Wilhel- 
musIII;  com.  palat. :  (Fride- 
ricus),  Fridericus  IV,  Adelbertus, 
Ludewicus ,  Hermannus ,  Con- 
radus.  — Saxonicum  bellum  12,20. 
14. 

Scaldus  fl.,  Schelde  742, 15. 

Scasonowe  765, 15. 

Scenomannis ,  Le  Mans  615,  5 ; 
episc. :  Liborius. 

Scharfenberg,  Scharffenberg,  mons, 
castrum ,  cuius  rudera  exstant 
prope  villam  Thal  in  saltu  Thu- 
ringico  390,  20.  765, 15. 

Schidingen,  Schydingen,  castrum, 
Burg-Scheidungen  ad  fl.  Unstrut 
752,  25 ;  de  Sch. :  Beringerus. 

Schildenrode  villa,  sita  olim  ubi 
nunc  Erfordia  399, 1. 

Schippliz  ,  Schipplicz ,  Zscheiplitz 
ad  fl.  Unstrut  (Kr.  Querfurt) 
751,20.  752,i.  758,  20;  monast.: 
Mons  S.  Martini. 

Schitae  (Scythae)  745,  35. 

Schone  prov.  257,  30.  676, 10. 

Schouwenborg  v.  Scowenberg. 

Schowenforst  castrum ,  Schauen- 
forst,  cuius  rudera  prope  Rudol- 
stadt  exstant  759,  30. 

Schydingen  v.  Schidingen. 

Sciarra  de  Columpna  695, 10. 

Scitia  v.  Stiria. 

Sclavi   28,1.    29.    612,25.    625, 15; 


INDEX. 


895 


rex:  G-estimulus;  Slavus  567,  35. 

—   Slavica   lingua   567,  30.     Cf. 

Slavouia. 
Scleoswig  v.  Sleswig-. 
S.  Scolastica   schella   in   Monte  S. 

Petri  Erphord.  327,  10. 
S.  Scolastica  virgo  626,  l ;  eius  re- 

liquiae    420,  10.    424,  l.    425,  10. 

429,20.  430,5.  438,20. 
Scolastica    historia    (Petri    Comes- 

toris)  527,  30.  539,  30. 
Scotorum  monast.  Erford.  v.  S.  Ia- 

cobi  monast. 
Scowenberg,    Schouwenborg,    ca- 

strum ,    Schauenburg ,    cuius   ru- 

dera  prope  Friedrichroda  exstant 

750,30.  767,20. 
de  Scrappelowe,  Zraphela,  Schrdp- 

lau  (Mansfelder  See-Kr.) ,  nobilis 

348, 10,  Burchardus  fr.  eius. 
Sebastianus  martyr  559, 15.  567, 15 ; 

eius  reliquiae  419.  422,  30.  423, 25. 

424,  25.   425,  20—427,  25.   429,  35. 

432,25.  434,20. 
Sebastorum  Palestinae  urbs  567, 20. 
de  Sebech:  Bertha. 
Sebele  dea  740,  20. 
de    Seburg,    Seeburg     (Mansfelder 

See-Kr.),   comes:  Gero. 
Seccoviensis  (Seckau)  episc. :  Bern- 

hardus. 
sedes  apostolica  9,45.  10,25.  13,35. 

38, 25.     43,  25.     151,  10.     173, 15. 

194,  25.    198,  5.    201,  5.    203,  30. 

220,io.    244,35.    268,30.    307,5. 

359,  20.    524,  20.    571,  1.    601,  25. 

617,  25.     620.     623,  10.     629,  25. 

632,20.   646,io.    648, 15.    652, 15. 

658,5.    661,15.    707,io.    712,40. 

719,40. 
Segen,    Syghen,   Siegen  Westfaliae 

435,  20.  442,  20 ;  de  S. :  Iohannes. 
de   Seine,    Seyne,    (falso    Sweden 

448,  30),  Sayn  (Kr.  Coblenz),  c  0  - 

m  e  s  :  Heinricus. 
Selicha  fl.,  Selke  155,  25. 
Sels ,     Selse,    monast. ,    Selz    (Kr. 

WeissenburgAlsatiae)  61, 15. 619, 15 

(falso  Else). 
Selsenburg    monast.    (=   Weissen- 

burg)  25,  25.  399, 15  (Felsenburc). 

603.  25  (Solsenburg). 
Semiramis  regina,   uxor  Nini  747. 
Seneca  542, 10. 


Senior   dictus   rex   gentilis  229,  5 ; 

cf.  Vetustus  de  Montanis. 
Senonensis     (Semgallen)      e  p  i  s  c. : 

Lampertus. 
Senones  Galli  182, 1 ;  dux:  Brenno. 
Sententiae  (Petri  Lombardi)  689,  5. 
Septem  -  castrorum    terra  ,     Sieben- 

biivgen  237,  25. 
Septem  dormientes  554,  20.  573, 25. 
Septimius  v.  Severus. 
S.  Sepulchri  templum  Ierosolimit. 

257,35.  456,5;    sepulchrum   Do- 

mini  673, 1.  695.  696, 1. 
S.  Sepulcri  altare  in  sinistra  turri 

inferiori  Montis  S.  Petri  Erford. 

431, 1. 
Seraph  653, 1. 

Sergius  I.  papa  602,  20.  721,  20. 
Sergius  II.  papa,  Os-porci  385, 15. 

615,  20. 
SergiusIII.  papa  617.  618, 1.  621,5. 
Sergius  IV.  papa  626,  25.  627,  5. 
Sergius  patr.  Constantinopol.  594, 30. 
Sergius  mon.,   haeret.   Nestorianus 

222, 10.  596.  598. 
SS.    Sergii    et    Bachi    mart.    reli- 

quiae     419,  30.     422, 10.    424, 25. 

430,  20. 
Serovallis  castellum,    Serravalh  in 

Umbria  207,  25. 
S.   Servatii    eccl.    Erford.    805, 35. 

806,  5. 
Servatius    episc.    Traiect.    573, 10 ; 

eius  reliquiae  425*  1.  428, 1. 
S.  Serviliani  mart.  reliquiae  420, 1. 
Servi  s.  Mariae  v.  S.  Mariae  Servi. 
Sethenstete  villa,    Sattelstedt  ad  fl. 

Horsel    (duc.    Gothani)    767,  25; 

de  Zetenstete:  "Waltmannus. 
S.  Severae  virg.   reliquiae   420, 10. 
Severinus  papa  599,  5. 
Severinus     episc.     Colon.     568,5; 

reliquiae  425,  5. 
S.  Severi   Altum   monasterium   in 

Erphesfurt,  Severiana  eccl.  28, 40. 

33,  25.    49.    54,  5.    55, 10.     70,  5. 

88,  20.     107,  5.     154,  5.     175,  15. 

306,25.    358,25.    372,io.    791,5. 

809, 1.  810;  praepositura  306,25; 

p  r  a  e  p  0  s. :  Iohannes  ;  c  a  n  o  n. : 

Ludovicus. 
S.  Severi    mons    Erford.    778,  25. 

779, 1.  790, 15.  791, 10.  809,  5. 
Severus    (Antoninus)    imp.    551, 5. 


896 


INDEX. 


Severus  Septinms  imp.  551,  96. 
S.  Severus  episc.  Ravennas  (541,5; 

eius  ossa  28,  w,   614,20.    778, 10. 

788,85.  789,5.  808, 30 ;   reliquiae 

422, 15.  425,  5. 
Siagrius  v.  Sigehardus. 
Siberg    monast. ,     Siegburg    ad   fi. 

Sieg  633, 15. 
Sibilia    civ. ,     Sevilla    274,  20 ;     cf. 

Hispal. 
Sibilla    Tiburtina    529.    530, 30.  — 

Sibillini  versus  529,  30. 
Siboldus  canon.  S.  Mariae  Erphord., 

fr.  ord.  Praedicat.  98, 1. 
Sicambri,  Sycambri  741, 10.  747,20. 

—  Sicambria,    Sycambria,    civ. 

741.  747, 15. 
Sychem  monast.,  Sittichenbach  (Kr. 

Querfurt)   81,io.   224,35.    228, 1. 
Sicilia ,    Sycilia ,    Cicilia ,    Siciliae 

regnum    42,  5.    108,  25.    171,  30. 

193,  25.    198,  5.    244,  20.    251,  25. 

253,  35.    255,  25.    257,  5.    259,  30. 

200,20.  262.  274.  276,20.  307,25. 

372,  5.    450,  25.    453,  35.    454,  25. 

455, 15.    457,  25.    459,  20.    528, 1. 

543J  5.     618,  15.     661,  5.    667,  5. 

672,5.     674,io.     677,25.     680,5. 

684.     685,  1.    686,  40  —  688.     — 

Siculi    43,  25.    173,  10;    reges: 

Riiggerus  II,    Heinricus,   Fride- 

ricus,  Conradus,  Menfridus,  Con- 

radus,  Karolus  I,  Robertus. 
Sidonius,  Sydonius,  episc.  Mogunt. 

21, 15.  27,  10. 
Sifridus  v.  Sigefridus. 

Sige-,  Sigri-,  Si-,  Sy-. 

Sigibertus  I.  rex  Francorum,  fil. 
Clotharii  I.  regis  416,  20.  743, 
n.  2 ;  u  x  0  r :  Brunihildis ;  f  i  1  i  i : 
f/i7/so>Theodericus,Theodebertus. 

Sigebertus  II.  rex  Francorum,  fil. 
Theoderici  II.  regis  743,  40. 

Sigebertus  III.  rex  Franeorum,  fil. 
Tageberti  I.  regis  417, 1. 

Sigefridus,  Sigifridus,  Sifridus, 
Siffridus,  Syfridus,  Sivert, 
Siferd. 

Sigefridus  I.  episc.  Brandenburg., 
archiep.  Bremensis,  fil.  Adcl- 
berti   I.     march.     Brandenburg. 


60,  15.     186,  25.     187, 10.     189, 5. 

191,15.    193,20.    792,20.    793, 15. 
Sifridus  Runchel    (Runchil)   maior 

praepos.  Mogunt.,  archiep.  Colon. 

257,  25.    272,  5.    286,  10.    289,  20. 

290,15.  292.  304,5.  462,5.463,1. 

466, 10.  676, 1. 
Sigefridus      abbas     Fuldensis,     I. 

archiep.    Mogunt.    7,  20  —  11,  50 

—15,  5.     21,  25.     27,  40.     33,  20. 

48,  25.  49, 15.  153,  20.  154,  20. 
Sigefridus    de  Eppenstein  praepos. 

S,   Petri   Mogunt.,    II.    archiep. 

Mogunt.  22,  5.  27,  35.   80,  25.  81. 

85, 1.     200,  25.    201,  10.    203,  25. 

204, 30.    205, 30.    206,  5.    208, 40. 

225,  10  -  227,  20.     228.     230,  25. 

654,20  (dictus  Magnus).  796.  797. 
Sigefridus   III.    archiep.    Mogunt. 

22,  5.  81, 30.  82.  84.  85.  87.  88, 10. 

89, 10.     90, 30  —  92.     94.     95,  20. 

96,30-100,20.     104.     105,25- 

107, 10.  228.  229,  25  —  233.   235. 

236.    238.     239,i.    242.     243,5. 

448-450,5.  452,io.  658,25.762. 

763.     796,  15.     797,  15.      799,  1. 

809,  25. 
Sigefridus  II.    episc.   Hildensheim. 

294,  5.  463,  30.  800, 10. 
Sigefridus  episc.  Wirceburg.    19, 1. 

54,15.    56,i.    57,i.    177.    419, 1. 

420, 15. 
Sigefridus     abbas     Nuimberg.     et 

Herveld.  190,5.  200,30. 
Sigefridus      comes     palat.     Rheni 

161,  1. 
Sigefridus  fil.  Sigefridi  (de  Ballen- 

stedt)  com.  palat.  deRheno  16, 20; 

fr.  Willehelmus. 
Sigefridus    I.     comes     de    Anhalt 

101,25.  773. 
Sigefridus   comes   de  B5meneburg 

176,i. 
Sigefridus  I.  comes  de  Orlamunde 

199, 10. 
Sifridus  de  Butstete   civis   Erford. 

298, 15.  299.  800, 30.  801,  5. 
Sifridus      de      Eilbrechtisgehoven 

civis    Erford. ,    consul    a.    1309. 

410,  20. 
Sifridus     Kuchen     civis     Erford., 

consul  a.  1309.  410, 10. 
Sifridus    de  Madela   civis  Erford., 

consul  a.  1309.  410, 10. 


INDEX. 


897 


Sifridus  de  Mulhusin  civis  Erford., 

consul  a.  1809.  -410.  10. 
Sifridus   de  Sarborn    civis    Erford 

410,1. 
Sigehardus,  Sigihardus,   (Siagrius), 

fil.  Egidii  743. 
Sigemundus   episc.  Mogunt.  21, 1 5. 

27,  io. 
Sigewinus    archiep.    Colon.    33, 20. 

154, 1.  155, 15. 
Sigismundus   rex  Ungariae  et  Bo- 

hemiae,  imp.  702. 
S.  Sigismundi  regis  reliquiae  419, 30. 

420. 
signum  circa  solem  a.  1148.  18, 15. 

54,  20.  55, 20.  70, 25 ;  in  sole  a.  1270. 

261.   262.   458.  459, 1.  683.  686. 
Sigone  fl.,  Seine  31,  20. 
Silverius  papa  584. 
Silvester  I.  papa   560.  561, 1.  562. 

564,  20.  712.  718, 10.  719,  35;  eius 

reliquiae  420.  427,  30.  430,  20. 
Silvester   II.    papa,  Gerbertus    ar- 

chiep.    Remensis     et     Ravennas 

32,20.  623.  624. 
Silvester  (III)  papa  628,25.  630,5. 
Silvius  Latinus  rex  Latii  748, 15. 
S.  Syraeonis  episc.  reliquiae  427, 10. 
S.  Simmetrii  mart.  reliquiae  420, 1. 

Simou,  Symon. 

Simon    apost.,    episc.    Ierosolimit. 

544,  5.     548,  25 ;     eius     reliquiae 

429,  30. 
Simon  (falso  "Wilhelmus)  Turonen- 

sis  =  Martinus  IV.  papa. 
Simon  I.  episc.  Paderburn.  257,20. 

261,io.  676,  1.  682,15.  685,  35. 
Simon  I.    abbas  Hersveld.    343, 25. 

477,  45. 
Symon  magus  540, 1.  542, 15. 
Symon  v.  Petrus. 
Symoniaci  597, 1.  714,5;  Symonia- 

cus  554,i.  585,5.  596, 1.  601, 10. 

614,   5.    —    Symoniaca    haeresis 

160,5. 
Simplicius  papa  578. 
Simplicius  martyr  559, 15 ;  eius  reli- 

quiae  420. 
Synay  mons  377, 15. 
Sinebaldus    card.    presb.    (S.  Lau- 

rentii    in    Lucina)    =    Innocen- 

tius  IV.  papa. 


Sion,   Syon,   mons   258, 25.   456,  35. 

673,i. 
Siria  v.  Stiria. 
Siricius  papa  569. 
Sisinnius  papa  603, 10. 
Sitionii  207,  35 ;  r  e  x :  Turmarchus. 
Sixtus  1.  papa  549, 15.  714,  20;  eius 

reliquiae    419, 30.     423, 20.    426. 

429,  5.  437, 10. 
Sixtus    II.     papa     554, 20.     555, 1. 

564,  20.  720, 15. 
Sixtus  IIl>is  papa  555,25.  713, 15. 
Sixtus    III.    papa    573, 20.    574, 5. 

714,35. 

Sizzo,  Sizo,  IV.  comes  de  Kevern- 

berg  20,  5.  58,  5.  181,  5. 
Slatheim    castrum,    Schlotheim    in 

particula  Rudolstat.  287, 5.  462, 15 ; 

de  Slatheym :  Hermannus. 
Slavi  v.  Sclavi. 
Slavonia  567,  30. 
Sle  fl.,  Schlei  108, 15. 
Sleswic,  Sleswich,  Sleswig,  Slesvic, 

Scleoswig,  civ.,  regia  villa,  Schles- 

wig    30,  5.    41, 10.    108.     171, 1  ; 

e  c  c  1. :  Praedicatorum  ;  e  p  i  s  c. : 

Adelbertus. 
Slune :  Heinricus  de  Aldinguttern. 
Slusungen  post  nemus,  Sluzungen, 

Schleusingen     (duc.     Meiningen.) 

383, 1.  398,  5. 
Smedestete,  Smedistete,  Smedestet, 

Smedestede,    villa,    Schmidtstddt 

olim   prope  Erfordiam  sita  347. 

478, 25.  802, 15.  803,  20. 
Smet :  Bertoldus. 
de  Smire,    Schmira   prope   Erfor- 

diam:    Cunradus   apud  S.  Geor- 

gium  civis  Erford. 
Sobezlaus   I.    et  II.    dux  Boemiae 

v.  Udalricus. 
sol  obscuratus  a.  1121.  163, 15;  cf. 

eclipsis  solis,    signum. 
s  o  1  d  a  n  i :    Saladinus,    Saphadinus, 

Caradivagius,  Corindanus  =  Ke- 

mel,  Turanschah,  Melchasar  (Bi- 

bars),  Kelawun,  Al  Aschraf;  cf. 

Tunis. 
de   Solmis,    Solms    (Kr.   Wetzlar). 

comes:    (Heinricus  III?)  87,  1. 
Solsenburg  v.  Selsenburg. 
Somerde  v.  Sumerde. 
Someringen  v.  Sumeringin. 
Sonneborn  v.  Sunneborn. 

57 


898 


INDEX. 


Sophet  r.  Saphet. 

Sophia    filia   Ludewici  IV.    lantgr. 

ThuriiiQ-.,  uxor  Heinrici  II.  ducis 

Brabant.    108, 1.    110,  20.  252,  80. 

756,30.  760,20.  765,25  —  768,20. 

769,  5. 
Sopliia    (falso   pro   Gertrudi)    filia 

Ludewici  IV.    lantgr.    Thuring., 

abbat.  in  Kiczingen  (falso)  761, 10. 
Sophia    iilia  BeUs  I.  regis  Ungar., 

sponsa  Willehelmi   march.  Thu- 

ringorum,    uxor  Odalrici  march. 

Carentinorum  7,45.  8,  l. 
Sophia    uxor    1.    Hermanni    com. 

palat.    Saxoniae    (postea    lantgr. 

Thuring.)  757,  l. 
Sophia  filia  Ottonis  I.  ducis  Bawar., 

uxor  2.  Hermanni  I.  lantgr.  Thu- 

rino-.  93. 15.  214,  30.  215,  l.  234, 15. 

756.  761,30.  762,i. 
Sophia    iilia    Heinrici  VIII.    com. 

de    Hennenberg,    uxor    Alberti 

burggr.  Nurenberg.  397,  n.  6. 
Sophia  uxor  Lamperti  II.  com.  de 

Olichen  100,  l.  238,30. 
Sorabii  202, 15. 

Sother  papa  550.  714,  l.  715, 10. 
Spairwalt  v.  Spervult. 
de  Spanheim :  Emicho. 
Spasmi  porta  v.  Kramphentor. 
Spatarii  218,  15. 
Spatenberc    castellum,    olim   situm 

ad  fl.  Wipper  prope  Sondershausen 

12,  45. 

Speciosus  mons  extra  murum  Mo- 

gunt.  7,  20.  33,  15.  57,  30. 
Spectantium  ordo  710,  20. 
Spervult,  Spairwalt,  conversus  mo- 

nast.    Montis    S.    Petri    Erford. 

436. 
de  Spiegeleberc :   Conradus. 
Spira,    Spirea,    civ.,  Speyer   16, 25. 

33,  io.  35, 30.  36, 5.  43,5.  52, 5.  53, 10. 

69,15.  159,15.  166.  172,25.  193,20. 

334,5.  340.  341,  l.  466, 15.  474,20. 

477.    603,30.   630,i.  632,5.  635. 

638,15.  643.   693, 30 ;    eccl.:   S. 

Gwidonis.  —  Spirensis  dioc.  274, 5. 

304,  10 ;     e  p  i  s  c. :    Huzmannus, 

Iohannes  I,  Bruno,  Conradus  III, 

Heinricus  II,  Lodewicus  ;    s  c  o  - 

1  a  s  t. :  Cunradus. 
Spitigneus  II.  dux  Boemorum  7,  30. 
Spoletana  vallis  151.  779,25.  810,35. 


—    Spoletanus    ducatus     245,  5. 

661,  35. 

de  Stadon,    Stade,    c  o  m. :  Heinri- 

cus  II,  Rudolfus. 
de    Stalberg,    Staleberg,    Stolberc, 

Stolherg   in    saltu   Harz :    Hein- 

ricus,  Heinricus  (falso  Herman- 

nus). 
Stanislaus   (falso   Lateslaus)   episc. 

Cracov.  658,  20. 
Starkinberc  v.  Mons-fortis. 
Starkinberc,  Starkenberg,  castrum, 

ignotum,  quod  dictum  sit,  286, 10. 

462,5. 
Stein   insula   lacus  Potamici  27,  25. 
Steynferst  mons  765, 15. 

Stephanus,  Sthephanus,  Steffanus. 

S.  Stephani  eccl.  maior  Halberstat. 

64,i.  188,25. 
S.    Stephani    de    monte   Celio    tit. 

Rom.    198,  5;     card.    presb. : 

Saxo,     Iohannes,     Robertus     de 

Curzum. 
S.  Stephani  altare  in  eccl.  Montis 

S.  Petri  Erford.  421, 15. 
S.  Stephanus  protomartyr   258,  20. 

456,30.  534.  575,15.713,25;  eius 

corpus    570, 25.     571 ;     reliquiae 

419,  25.  421,  20.  422,  25  —  424, 15. 

425,  20.     427.     429,  35.     430,  15. 

434,20.  439,i. 
Stephanus  I.  rex  Ungariae  614,  25. 

6I5,i. 
Stephanus    I.    papa    555.    714,  20. 

715,15.     717, 1;     eius     rebquiae 

420,30.  422,5.  424,25. 
Sthephanus  papa  electus  27, 15. 
Stephanus  II.   papa  27,  20.  609,  20. 
Stephanus  III.  papa  609,  20.  610,  5. 
Stephanus  IV.    papa  151,  5.  601, 1. 

613,  1. 
Stephanus  (IVbis)    papa  (falso  in- 

sertus)  616,  5. 
Stephanus  V.  papa  617, 10. 
Stephanus  VI.  papa  619, 10. 
Stephanus  VII.  papa  621, 15. 
Stephanus  VIII.  papa  621,  _v>. 
Stephanus    IX.    papa,     Fridericus 

archidiac.    eccl.  Rom.,    fr.  (xote- 

fridi  II.   ducis   Lotharing.    7,  15. 

632. 
Stephanus  II.    archiep.  Viennensis 

20, 15. 


INDEX. 


899 


V-Stephanus  Leodicensis  mag.  592,  5. 

716,io. 
Stephanus  fr.  Belae  IV.  regis  Un- 

gar.  692,  20. 
Stephanus  I.  dux  Bawariae  379,  l. 
•Stephanus    dux    Bawariae    (infer ) 

331,  20.  474,  i. 
•de  Sterenberc,    Sternberg :    Cunra- 

dus  II.  archiep.  Magdeburg. 
-sterilitas  frumenti  et  vini    a.  1150. 

70,  30 ;  cf.  caristia,  fames. 
de  Sternberc,  Sternberg  (Franconiae 

infer.):  Bertholdus  II.  episc.  Wir- 

ziburg. 
Stetingi    656,  25.    657,  5 ;     Insulani 

83.  84,1. 
Stilfrit    castrum,    Stillfried    ad    fl. 

March  283,  20. 
■Stiria   259, 30  (falso  Siria).  278, 10 

(Scitia).    281,25.    282, 1.    457,25 

(Syren).   461, 10  (Cicien).  677,30. 

701,30;    Stirensis    marcha  93, 15. 

—    Stirienses     699,  25.     700,  10 ; 

dux :  Fridericus. 
-Stirner:  Iohannes. 
Stoici,  Stoyci  254, 10.  670, 10. 
Stolberc  v.  Stalberg. 
•Strancz:  Hermannus. 
Strasburg  v.  Argentoratum. 
Strouui  fl.,  Streu  153,  20. 
studium  generale  652,  10. 
Sturm  abbas  Fuldensis  28,  5. 
Stusforte,  Stusforte,  villa,  Strauss- 

furt  ad  fl.  Unstrut  (Kr.  Weissen- 

see)   393,  10.   804, 15.  805, 15  ;   de 

St. :  Rudolfus  civis  Erford. 
.Stutirnheim,  Stuttirnheim,  Stutern- 

heim,  castrum,  Stotternheim  sep- 

tentrionem    versus    ab    Erfordia 

situm    (duc.    Weimar.)     259,  40. 

457,  35.  798, 10.  799, 15 ;    de  Stu- 

ternheim:  Otto. 
•Sublacus,  Subiaco  584,  10. 
Suderhusen  villa,  Suirhuisum  (prov. 

Friesland)  215,  25. 
Sueno     rex     Danorum,     fil.    Erici 

Emune  regis  178,  5. 
Suessionis,  Suessionum,  Suessonum 

civ.,    Suessona,    Soissons    26,  15. 

27,15.  742,15.  743. 
•Suevi,    Swevi    35,  30.    41, 25.    58, 1. 

171,io.     173,30.    178,i.    195,15. 

199.     202,  15.     211,  30.     212,  30. 

255,  35.     260,  45.     332.     638,  10. 


639, 10.  643, 15.  —  Suevia,  Swe- 
via  41.  101,  10.  162,  1.  163, 10. 
171, 10.  192.  241,5.  259,  25.  281,25. 
[Swedinlant,Sweden  452,i.  457,25. 
469,30].  517,20.  622,io.  677,25. 
748, 30.  749, 15 ;  Sweviae  dux 
(falso)  800, 15;  Sueviae  confinium 
316;  duces:  Liutolfus,  Otto  I, 
Otto  III.  de  Suuinefurt,  Berthol- 
dus  II.  de  Zeringen,    Fridericus 

II,  Fridericus  III,  Fridericus  IV, 
Fridericus  V,  Philippus,  Con- 
radus. 

Suffronius  episc.  Mogunt.  21, 10.  27, 5. 

Sule  villa,  Suhl  (Kr.  Schleusingen) 
234, 10. 

Sumerde  Maius,  Sommerda  ad  fl. 
Gera  368, 10 ;  de  Somerde  :  Ber- 
tholdus. 

Sumeringin,  Someringen ,  villa, 
Liitzen  -  et  Gangloff-  Sommern 
(Kr.  Weissensee)  339,15.  476,  20; 
de  S. :  Guntherus  civis  Erford. 

Sunderolt,  Sunderoldus,  archiep. 
Mogunt.  21, 15.  27,  40. 

de  Sundirshusen,  Sondershausen, 
domini  766,  1. 

Sunna  fl.,  Somme  742, 15. 

Sunneborn,  Sonneborn,  Sonneborn 
(duc.  Gothani)  358, 10.  480,  30. 

Sunno  fil.  Anthenoris  princ.  Fran- 
corum  741  (dictus  rex  Thurin- 
gorum  741,  35). 

Suriani  258,  35.  457, 1. 

de  Swarzburg,  Swarczburc,  Suartz- 
purg,  Swarczborg,  Swarzeberc, 
Swarczberg^SwertzbergjiS^/warz- 
burg  ad  fl.  Schivarza,  comites 
773,io.  804,i.  805,  1;  com.: 
Heinricus  III,  Heinricus  IV, 
Gruntherus  IV,  Guntherus  V, 
Heinricus  V,  Heinricus  VII, 
Guntherus  VII,  Heinricus  IX, 
Heinricus  XI,  Heinricus  XII, 
Guntherus  XVI,  Guntherus  XIX, 
Heinricus  XIV. 

Sweden  v.  Seine,  Suevia. 

Swerin  v.  Zwirin. 

Swevi,  Swevia  v.  Suevi. 

de  Suuinefurt,    Schweinfurt:    Otto 

III.  dux  Suev. 

Suitgerus,  Swiggerus,  episc.  Baben- 

berg.  =  Clemens  II.  papa. 
Sycambri,    Sychem,   Sycilia  v.  Sic. 

57* 


900 


JXDEX. 


Sydon  217, so.  300,20.  674,15    Sy- 

donis  castrum  802,  80. 
Sydonius,  Syfridus  v.  Si. 
Syghen  r.  Segen. 

Symachus  papa  5S2.  583,  l.  718,  n.  5. 
Bymbolum  536. 
Symeon,  Symon,  Symoniaci,  Synay 

r.   Si. 
synodus  sexta  v.  Constantinopol. 
Syon  v.  Sion. 
Syren  v.  Stiria. 
Syria  537,  l.  599,15.  67S, 5;  Syriae 

praeses  109,  25.     Cf.  Suriani. 
Syronensis  (Syra  [Skyros]  insula) 

eccl.  427,  20.  432,  5.  434.  435, 10. 

439,15;  episc. :  Iohannes. 

T. 

Tacitus  imp.  556,25.  557,  l. 

Tagabertus,  Tagebertus,  Tagobertus 
v.  Dagobert. 

Tammo  episc.  Fardensis  190,  l. 

(Tarant.)  Tharantasia,  Moutiers-en- 
Tarentaise  689,  l.  690, 15;  Taren- 
tinus  archiep.:  Aimo  I. 

Tarpeius  mons  Rom.  531, 10.  623, 15. 

Tarquinius  Superbus  rex  Rom. 
52S,  20. 

Tartari  99,  5.  237,  §o.  249.  251. 
257,  20.  260.  265.  285,  5.  449,  30 
657,  i.  664,  20  —  666.  675,  20 
678, 30.  679.  692,  20.  703, 35.  704 
Tartarorum  rex  251,  5.  260.  291 
374,  1.  666,  10.  678,  35.  679,  5 
imp.:  Abaghachaan;rex:  Gazan 

Tartari  (=  Lithuani)  379,20.  393; 
p  r  i  n  c. :  Algardus. 

de  Tasdorf:  Ticzil  civis  Erford. 

Taurinensis  (Turin)  epis  c. :  Maxi- 
mus. 

Tebaida,  Tebei  v.  Theb. 

S.  Tecla  567,  25. 

tempestas  magna  a.  1152.  56,5; 
a.  1161.  20,5.  58,io.  181, 10; 
a.  1178.  62,  30;  a.  1195.  648,  25; 
a.  1227.  81,io.  228, 1;  a.  1235. 
90,25.  232,1.  448,35;  a.  1283. 
288,io.  462,40;  a.  1304.  326,  20; 
cf.  grando,  tonitrua,  ventus. 

Templarii,  Templariorum  ordo,  do- 
mus.  Templum,  Templi  domus, 
militia  151,  20.  194,  20.  217,  40.' 
218,  25.  220,  20—222.  224,  5.  255. 


301,  20.     302.     347,  1.     454,  40. 

455,  20.    478,  20.     637,  1.    671,  1. 

678,  10.    695,  20.    704, 10.    706,  5. 

70S,  10.      710.      711,5.      778,i. 

809,  45 ;     d  o  m  u  s  :    Acconensis 

302,1.  771,25;  mag. :  Wilhelmus 

Carnotensis,  "Wilhelmus  de  Bello- 

ioco  ;  marscalcus  222,  45. 
Tenneberc ,     Teneberg ,     castrum, 

Schloss    Tenneberg    prope    Frie- 

drichroda  362,1.  481,30.  765, 10. 

771,  5. 
Tenstete,     Tennestete,      Tennstddl 

(Kr.  Langensalza)  380, 1.  394,  20  ; 

de  T. :    Theodericus  Bi-der-ker- 

chin,  Heinricus  civis  Erford. 
Teodericus  v.  Theod. 
Terasconia,   Tarascon  545, 10. 
terra  ebulliens  a.  1117.  162, 1. 
Terra  Sancta  81, 10.   90, 15.    93, 10. 

97,1.     103,15.     213,20.     216,20. 

217.  220,io.  227,5.  232,30.  249, 1. 

251, 30.    254, 35.    255, 15.    257,  5. 

259, 25-261,5.  262, 25.  264.  265, 1. 

267,5.     274,i.     276,15.     302,25. 

377,15.    390,25.    447,20.    449, 30. 

454,40.    456,i.    457,20.    458, 10. 

460,  20.     541,  10.     636.     644,  25. 

649,  1.    653,  20.     654,  1.    664,  15. 

667,  15.     670,  25.     671,  20.     673. 

674,  10.     678,  25.     681.     682,  5. 

684,  20.  693, 10.  703.  704.  706, 1. 

756, 10.    761.    770, 10 ;  terra  pro- 

missionis  571,  20 ;  cf.  Ierosolima, 

Palestina. 
terrae  motus  a.  107.  548,  30;  a.  131. 

549,30;  a.  544.  586, 30;  a.  1021. 

32,  35.     628,  30 ;    a.   1088.    34,  5. 

155,io;    a.  1117.    16,io.    50,20. 

51,  30.     162,  1 ;     a.    1141.   70,  1 ; 

a.  1268.    259,io.    677, 1.    692,5; 

a.1279.  206.  207;  a.  1291.  703,5; 

a.  1348.     379.     385,20.     386,35. 

394,  1. 
Tertulianus  presb.  576,  25.  —  Ter- 

tulianistae  576,  25. 
Tervis,  Treviso  248,20.  664,5;    de 

T. :  Ezelinus. 
Tesiphone  185, 1. 
Teto  v.  Dedo. 
Teutonici,    Theutonici   7, 1.    20,  10. 

40, 1.    170,  1.  183, 15.  208, 1.  218 

-221,15.    224,5.    250,15.    610- 

632,  25.    678. 5.    679, 25.    742, 15. 


INDEX. 


901 


768, 1 ;    Teutonici    milites  40, 26. 

170,  25 ;  principes  94, 15.    179.  bo  ; 

Teutonicus  exereituslSl,i5 ;  Theu- 

thonica  gens  543, 20.    —    Teuto- 

nia.  Theutonia,  Theuthonia  20, 15. 

85,25.  89,15.  91,5.  96,5.  213,25. 

219,20.   262,40.    631,15.    679, 10. 

685,  10.     7-48.     770,  25.     776,  30. 

777,15.  809,35;    Teutoniae  prin- 

cipes    219,  25.     615,  20.     616,  1. 

660,  25;  magnates  671, 20;  episcopi 

634, 10.  —  Teutonica  regio  252,20. 

668,1.  705,  25.  —  Teutonicum  reg- 

mnn   163,i.   191.    194, 1.   201, 10. 

204, 10;  nomen  176, 25.  —  Theutu- 

nica    verba  299, 20;    Theutonica 

lingua  626, 15. 
Teutonica  domus  S.  Mariae,  Theu- 

tonicae,  Theotonicae  domus  ordo, 

fratres ,    Theuthonicorum ,    Teu- 

tunicorum    ordo ,    domus    88,25. 

94.25.  98,5.  109,i.  115,25.151,20. 

217,-io.    218,25.   236,15.    245,35. 

262,  15.     287,  1.     300,  1.     430, 1. 

459,io.   462,15.    644,15.    684, 10. 

686,40.  704,  io(Alemanni  fratres). 

708.15.    710, 10.    711,5.    756,35. 

763,25.    764,i.    779,20.    810, 30; 

mag. :  Conradus  lantgr. ;  mag. 

Alamanniae :  Eberhardus ;  e p i  s  c: 

Cristanus. 
Thabor  mons  217.  673,  5. 
Tharant  castrum,   Tharandt  760,  5. 
Tharantasia  v.  Tarant. 
Thatheus,  Thateus,  Thadeus,  apost. 

534, 15.     539,  20 ;    eius    reliquiae 

419,  25.  422,  5.  429,  5. 
Thaurus     locus     Constantinopol. 

593,  30. 
Thebaida,  Thebayda,  Tebaida,  The- 

baya,prov.  Aegypti  150,20. 554, 25. 

566, 10.  708,  20.  777, 1. 
SS.  Thebeorum,   de  Tebeorum  le- 

gionereliquiae420,20.  423.  424,15. 

428.  431,  5.  432, 10.  437, 15.  438. 

440,5. 
Theciko  v.  Dedo. 
Thelesphorus  papa 549.  713,5.  717. 

718, 15. 
Theobaldus   rex  Grecorum  v.  Bal- 

dewinus. 
Theobaldus  II.  rex  Navarriae  257, 5. 

261, 1.    456, 1.     458, 15.     674, 10.  | 

681, 30.  I 


Theobaldus    archidiac.    Leodiensis 

=  Gregorius  X.  papa. 
Theobaldus   fr.  Wladislai  II.    regis 

Boemiorum  20,  20. 
Theobaldus     II.     comes     Barensis 

114,  20. 
Theodas  magus  109,  20. 
Theodebertus,  Theobertus,  II.  rex 

Francorum  416,  20  (falso  fil.  Si- 

giberti  I.  regis).  745,  20. 

Theodericus,  Teodericus,  Theo- 
doricus,  Theodricus,  Thede- 
ricus,  Dithericus,  Ditericus, 
(Diterich). 

Theodericus  I.  rex  Francorum,  fil. 

Clodovei  I.  regis  416,  20.  743,  25. 

745,  20. 
Theodericus    II.     rex    Francorum 

416,  20  (falso  fil.  Sigiberti  I.  re- 

gis).  743,40.  745,2o;    fil. :  Sige- 

bertus ;  quinque  filii  743,  40. 
Theodericus  rex  Grothorum  (Italiae) 

Veronensis  578,  30.  583,  20. 
Teodericus  card.  161. 
Theodericus  archiep.  Mogunt.  27, 35. 
Theodericus    II.    archiep.    Trevir. 

85,30.  238,i. 
Theodericus   II.    episc.    Grurcensis 

281,  20. 
Theodericus  episc.  Halberstat.  64,15. 

190,1. 
Theodericus     episc.     Merseburg. 

200,  35. 
Teodericus  I.    episc.   Cicensis  (Nu- 

wenburg.)  163,  25. 
Theodericus  II.  episc.  Nuwenburg., 

fr.  Heinrici  march.  Misn.  105,  20. 

115,20.    238,5.    241,15.    242,20. 

245,  30. 
Theodericus  episc.  Olmunc.  315, 1. 

469,  1. 
Theodoricus  episc.  Wironensis,  fr. 

Minor  114, 1. 115.  245,  35.  422,  20. 
Theodericus  I.   de  Bruheym  abbas 

Montis    S.    Petri    Erford.    383. 

442,  5. 
Theodericus  II.  de  Czymmern  abbas 

Montis  S.  Petri  Erford.   442, 10. 
Theodericus     abbas     Hasungensis 

371,i. 
Theodericus  abbas  monast.   S.  Mi- 

chaelis  Hildenesheim.  198, 1. 
Ditericus  hospitalarius   et  I.  abbas 


902 


INDEX. 


S.   Viti    in    Oldesleiben    228, 10. 

236,  5. 
Ditericus  II.  abbas    S.  Viti   in  01- 

desleiben  236,  5. 
Theodericus  prior  Montis  S.  Petri 

Erford.,  abbas  Werdenensis  438. 

439,  lo.  440. 
Theodericus    de  Engelhusen    mag. 

784. 
Theodericus   Ihoniz    mag.    383, 30. 
Theodericus  fr.  ord.  Praedicat.  Er- 

ford.  251, 15.  667,  l. 
Theodericus  de  Appoldia   fr.    ord. 

Praedicat.  Erford.  762, 16. 
Theodericus      marchio      Misnensis 

199,  io.  202,  io.  209.  211, 16.  445, 

n.  3.      757,i.     759,io.     765, 20; 

u  x  o  r  :  Iutta ;    f  i  1  i  i :  Heinricus, 

Theodericus. 
Theodericus  marchio  (Orientalis)  de 

Landesberc  193,20.    194,  1;   fr. : 

Dedo. 
Theodericus   marchio  Orientalis  et 

de  Landesberg,  (Misnensis),    fil. 

Heinrici    march.    Misn.    253, 10. 

274,i.    286,20.     287,30.    292,25. 

386, 10.  454, 1  (Ticzman).  462,  30. 

668,5.     705,30.     757,5.     766,25. 

768,  35.  769, 15.  770,  25.  773 ;  fi  1. : 

Fridericus  Tuto. 
Theodericus ,     Ticemannus ,    Tyce- 

mannus,  Ticzemannus,  Tyczman- 

nus,     Tiszmannus,    Diczmannus, 

lantgr.   Thuringiae,    fil.    Alberti 

lantgr.  286,  25.  287.  292, 30.  294, 15. 

299,5.    308,io.    310,25.     328,25. 

329.    331,25.    332,5.    333.    407. 

462.  464,1.  465,30.  467, 1.  472,35 

—  474.     769,  35.      771.     773,  1. 

800, 15. 
Theodericus  comes  de  Bercka,   fil. 

Beringeri    com.   de  Linderbeche 

751,  5. 
Theodericus  VII.  comes  de  Cleven 

297,1.    464,40;    uxor:    Marga- 

reta. 
Theodericus  comes  de  Valkenberg, 

fr.  Engelberti  II.  archiep.  Colon. 

259,25.  677,25. 
Theodericus  de  Alsacia  comes  Flan- 

drensis  35,  20.  165,  30. 
Theodericus  IV.    comes    de   Hon- 

stein  368,  n.  3. 
Theodericus  comes  de  Linderbeche 


751,5;    moi':    TJta;:   fil. :   Be- 

ringerus. 
Theodericus  burgravius  (praefectus,. 

comes)  de  Kirchberg  104.  259, 15. 

457,20.    677,5.    685,25.    691,15.. 

692,  1. 
Ditericus  Kapuz  advocatus  de^Mul- 

burg  410,  30. 
Theodericus  II.  camerarius  de  Mult- 

husen  102,  5. 
Ditericus    de   Pilichtorf   marschal- 

cus  Austriae  699,  20. 
Theodericus  Bi-der-kerchin  de  Ten- 

stete  375, 20.  388, 10. 
Theodericus  Gecze  393, 10. 
Ditericus  de  Guttern  civis  Erford,, 

consul  a.  1309.  410,  10. 
Ditericus  Holschuch  (Pseudo-Fride- 

ricus)  (289).  462,  40.  463.  (693,25). 
Ditericus   de   Meldingen    civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410,  16. 
Ditericus  de  Milingistorf  civis  Er- 

ford.,  consul  a.  1325.  409,  25. 
Ditericus    de    Mulhusin    civis    Er- 

ford.,  consul  a.  1309.  410, 15. 
Theodericus   Murer   civis   Erford.,. 

consul  a.  1294.  306,20. 
Ditericus  de  Sachsa   civis   Erford., 

consul  a.  1325.  409,  25. 
Ditericus  civis  Erford.  225,  15. 
Theodorus    Lascaris  imp.   Nicenus^ 

681,  n.  1;  filia:  Maria. 
Theodorus  I.  papa  600,  5. 
Theodorus  II.  papa  619, 10. 
Theodorus  episc.  laurin.  315,  n.  4- 
S.  Theodori  mart.  reliquiae  420, 1. 
Theodosius  I.  imp.  279,  25.  554,  25. 

555, 1.  569.  571, 10.  589, 25.  715, 20.. 

722,25;    filii:    Archadius,  Ho- 

norius. 
Theodosius  II.    imp.,   fil.    Archadii 

imp.    96,25.   235,20.  573.   574,5.. 

580,  10. 
Theodosius  III.  imp.  605. 
Theophanu   uxor    Ottonis  II.    imp. 

31, 1.  32, 1.  622,5. 
Theophilus  episc.  Antioch.  550,  20.. 
Thessalia  274,  35. 
Thessalonica  569. 

Theutonici,    Theutonia   v.    Teuton.. 
Thimo,  Thirol  v.  Ti. 
Tholetum,     Tholosa    v.    Toletum, 

Tullum. 
S.  Thomae    eccl.    in   Lipcz    760, 1. 


INDEX. 


903 


S.  Thomae    apost.    altare   in    eccl. 

Montis  S.  Petri  Erford.   428,35. 
Thomae  apost.  corpus  552,  25 ;  re- 

liquiae  422,  5.  427,  25.  430, 15. 
Thomas   archiep.    Cantuar.    225,  l. 

641,i.  64^,15. 
Thomas  episc.  Ierosolimit.   588,  25. 

501,  25. 

Thomas  II.  episc.  Wratislav.  291.20. 

292,  i. 
Thomas  mag.  theologus  218,  l. 
Thomas  (de  Aquino)  fr.  ord.  Prae- 

dicat.  689,20.  690, 15. 
Thomas  Waleiz  Anglicus,   fr.  ord. 

Praedicat.  776, 40. 
(Thracia)  Tracia  611, 35. 
Thuchure  castelium,  Teuchern  (Kr. 

Weissenfels)  160,  20. 
Thuringi,    Turingi  7,  30  —  10, 10  — 

13,  l.  14.  29, 45.  52,  io.  54,  i.  55,  i. 

156,25.    159,i.     164,io.    295,io. 

304,15.  310.  332,io.  359, 10.  378, 20. 

617,15.    741.    742.    744,15—746. 

749,  5.    754,  25.     756,  15.    778,  5. 

788, 15.     810, 15  ;      Thuringorum 

terra    29, 5.    252.     773, 1 ;     reg- 

num  746, 10.  749, 10 ;  r  e  g  e  s  (fa- 

bulj:  Sunno,  Marcomedes,  Mer- 

wigus,    Bissinus.     —    Thuringia, 

Turingia,    (Doringen)     8.    9, 15. 

10,25  —  12,20.     14,40.     16,15.    17. 

25.  28, 40.  37,  5.  42, 30.  51,  35. 
53.  54,  20.  55, 25.  58,  5.  60, 10.  65. 
81, 1.  82, 10.  84,  20.  90,  25.  91,  5. 
93,15.  97,5.  101.  102,5.  104. 
113,io.  114,i.  152,30.  154,20. 
155.15.  156,20.  167,5.  172,15. 
173,25.  174,15.  175,i.  177,20. 
180,5. 181,5. 185,5. 186,15. 189,15. 
193,5.  194,5.  195,5.  199,5  — 
201,20  —  203,15.  210.  216,25. 
227,  1.  229,  10.  232.  236, 1.  240,  5. 
241.  249,35.  252.  255,5.  261, 1. 
272,20.  286,20.  287, 30.  289,25. 
290.  293,io.  295,io.  296,25. 306, 30. 
308.  311,5.  312,io.  313.  328  — 
332,5—334,5-336.  349, 15.  360. 
362,25.  368.  375,i.  379,5  — 
381,30.  384,30.  385,5  —  388,5. 
394,  20  —  396,  25.  399.  403, 15. 
406.  35.  407.  410.  20.  416. 1.  447,25. 
44^.  453,  40.  455,  35.  460,  20.  462. 
464, 15.  465.  25.  466.  45  —  468. 
472.  40  —  474, 15.      475.      477, 1. 


478,25.  482.  620.15.  646, 20.  653,25 
—  655, 1.  662,  20.  668,  5.  674, 25. 
675,  5.  681,  25.  685.  705, 30.  741. 
742,5.  748  —  750,15.  752, 15  — 
755,20  —  759.  761.  762, 1.  765 
—767,  io-770.  773.  783, 1.  793,5 
—795.  800.  802,5.  803,5;  Thu- 
ringiae  confinium  189,  20  5  advo- 
cati  356,  20;  barones  210  ;  comi- 
tes  241.  245, 20.  256, 20.  452 ; 
milites  253,  1 ;  nobiles  et  ministe- 
riales  770, 30;  praelati  372,15; 
principes  44,5;  dux:  Burchar- 
dus ;  m  a  r  c  h. :  Guntherus,  Eggi- 
hardus  II ,  Willehelmus ,  Otto, 
Egbertus  I,  Egbertus  II,  Cunra- 
dus ;  c  0  m. :  Ludewicus  I.  Cum- 
barba,  Ludevvicus  II.  Saltator, 
Heinricus  I.  Raspe ;  1  a  n  t  g  r. : 
Hermannus  de  Winzinburg,  Lu- 
dewicus  I,  Ludewicus  II ,  Lude- 
wicus  III,  Hermannus  I,  Lude- 
wicus  IV,  Heinricus  Raspe, 
(Conradus),  Hermannus  II,  Al- 
bertus,  Theodericus,  Fridericusl, 
Fridericus  II,  Wilhelmus  I,  Wil- 
helmus  III. 

de  Thuringin :  Albertus. 

Thuronum  v.  Turon. 

Thuskan  v.  Tuscia. 

Thymo  v.  Timo. 

Thyrus  v.  Tyrus. 

Tvberiadis  mare  673,  5. 

Tyberis  fl.  531.  5.  535.  544, 10.  562, 1. 
587,  5.  617,  25. 

Tiberius  Sihius   rex  Latii   748, 15. 

Tyberius  I.  Cesar  imp.  528, 10.  531 
—535.  541, 10.  748,  30. 

Tyberius  II.  Constantinus  imp. 
586,  25  —  588. 

Tyberius  III.  imp.  602,  25. 

Tiburtina:  Sibilla. 

S.  Tiburtius,  Tyburtius,  Thiburtius, 
martyr  552  ;  eius  reliquiae  420, 1 . 
423,i.  424,25.  432,5. 

Ticemannus  lantgr.  Thuringiae  v. 
Theodericus. 

Ticinum  v.  Papia. 

Ticzil  v.  Tizil. 

de  Tyfental :  Gotsalcus  civis  Erford. 

Tilo  v.  Otto  IV.  Cum-telo  marchio 
Brandeburg. 

Tylo  Ackerscholle  civis  Erford., 
consul  a.  1309.  410.  15. 


904 


IXDEX. 


Tylo  de  Sachsa  civia  Erfbrd.,  mag. 

consulum  a.   1294.  300,  15. 
Timo,   Thimo,    Thymo,   episc.  Ba- 

benberg.    196,80.     199,5.    201,5. 

757, 10. 
S.  Timothei  apost.  reliquiae  419, 10. 
Tintorff  p.  Tundorf. 
Tiodo  r.  Dieto. 
de  Tirol.  Tyrol,    Thirol,    c  o  m  e  s  : 

Meinhardus  II. 
Tiszmannus  v.  Theodericus. 
Tytus    imp. ,     fil.   Vespesiani    546. 

547.  549,5.  564,i. 
Ticzil    de    Tasdorf    civis    Erford., 

consul  a.  1325.  410,  l. 
Tizil   Vicztum  civis  Erford.  411.25. 
Tolete  v.  Tullum. 
Toletum,  Tholetum,  Toledo  705, 15; 

archiep.:  Sanctius  II.  —  To- 

letanum  concilium    580,  10.    717. 

722. 
Tolnensis    episc.    (pro    Colmensi  ?) 

800,  10 ;  v.  Colnensis. 
tonitrua     a.    1232.    84, 5.    230, 15 ; 

a.  1236.  92. 10.  234,  5 ;    a.    1239. 

235,  20 ;  a.  1295.  314.  5  ;  a.  1304. 

326,  20 ;  a.  1327.  358,  25;  a.  1513. 

734,  35;  cf.  tempestas. 
Tornacum    civ. ,     Tournai   651, 10. 

742,  io. 
Torso :  Conradus. 
Totelstet,   Tottelstedt  (dnc.  Gothani) 

434,  30. 
Totila  rex  Gothorum  588, 25. 
Tracia  v.  Thracia. 
Traianus  imp.    546,  5.  548.  549, 10. 
Traiectensis  dioc,   Utrecht  215,  30; 

e  p  i  s  c. :     Willibrordus ,     Conra- 

dus.  Burchardus,  Otto  II,  Iohan- 

nes  I. 
Traiectum      Superius ,       Traiecta, 

Maastricht273, 20. 460, 30 ;  e p  i  s  c. : 

Amandus,  Lampertus. 
transmarina  ecclesia  300, 15.  301,  t ; 

transmarinae  partes  693.  1. 
Trausenicht     castrum ,      Traasnitz 

(BA.  Nabburg)  700, 25. 
Trebetas,  Crebotas,    fil.  Nini  regis 

747. 
Treteburg  v.  Triteburc. 
Treveri,  Treveris,  Treverensis  civ., 

(Trire),  Trier  70,  25.  543,  25.  565. 

610, 15.  742.   747.  —  Treverensis 

eccl.    359, 15.    543,  30;    provincia 


218,  20 ;    a r  c  h  i  e p. :    Euchaiius, 

Maternus,  Valerius,   Maximinus, 

Rupertus,    Heinricus  I.    Albero, 

Hillinus,    Iohannes  I,    Theoderi- 

cus  II,    Boemundus.    Dietherus, 

Baldewinus;    Treverensium   sep- 

tem  episcoporum  reliquiae  428; 

maior  praepos. :  Arnoldus. 
Triburiense  concilium  a.  895.  614,  l. 
Trifels    castrum    regium,    Drivels, 

urbs  regia,  cuius  rudera  in  Pala- 

tinatu  exstant  203,  25.  213,  15. 
de  Trimperc,    Trinberg,    Trimberg 

( BA.Euerdwf Franconiae  infer.) : 

Boppo  praepos.  Wirzibarg. 
S.  Trinitatis  ordo  645, 10. 
Tripolis  217,  30.  249,  5. 
Triteburc,    Treteburg,    collis    olim 

situs  ad  fi.    Unstrut  supra  Gebe- 

see  11,  35.  164, 10. 
triuin  puerorum  corpora  599. 
Trium  regum  altare  in  eccl.  Mon- 

tis  S.  Petri  Erford.  426,  15. 
Trogodici  (Troglodyti)  275,  30. 
Troia,  Troya,  civ.  525.  542, 5.  741, 5. 

747.    748.  l.    —    Troyani   741, 5. 

746,  25  ;   r  e  g  e  s :  Troyus,  Laode- 

mon,  Priamus. 
Troyus  rex,  fil.  lovis  747, 10;  fil. : 

Laodemon. 
de  Trumingen,    Triidingen,  comes 

(Fridericus  VI?)  281,25. 
Trutmannus      inclusus      Erphord. 

3o99, 15. 
Trutmundi  villa,  Dortmund  160,  30. 
Tubanie  fons  Palestinae  217,  5. 
Tubera  fl.,   Tauber  373,  20. 
Tudertum,   Todi  672,  25. 
Tullestete,  Tulstete,  Dollstadt  (duc. 

Gothani)  368, 10 ;  de  T. :  Ulricus, 

Griselherus,  Hermannus  Strancz. 

ministeriales  765,  15. 
Tullum,  Tholosa,    Tholetum,    (To- 

lete),  civ.,  Toul  6,  35.  320,  30.  321. 

470,4b.   471,  i;   episc:   Bruno. 
Tummezbrucken,  Tummesbruckin, 

Thamsbruck  ad  fl.   Unstrut  (Kr. 

Langensalza)  380,  l.  394,  20;    de 

Tungisbrucke     c  o  111  e  s :     Lude- 

wicus. 
de  Tuna,  Burg-  et  Grdfentonna  (duc. 

Gothani) :  Fridericus. 
Tundorf,    Tyntdorf,    Tintorff,    cas- 

trum,    Schloss-  Tonndorf  (prope 


INDEX. 


905 


Berka     ditc.     Weimar.)     377, 10. 

390,i.  804,5.  805,i. 
Tungede.    Tiingeda   (duc.  Gothani) 

342,  15. 
Tungisbrucke    v.  Tummezbrucken. 
Tungrensis  (Tongern)  episc.rLam- 

pertus. 
tunica    Domini   inconsutilis    564, 5. 

588,25.   589,20.    591,20.    734, 40. 
Tunis  260, 30.   458,5.   681, 10;  sol- 

danus  (Abu  Abdallah)   093,  i. 
Turanschah     soldanus     Babiloniae 

239,25.  451,15.  659. 
Turci  194, 15.  598,  40 ;  Turcus :  Mel- 

chasar    (Bibars).    —    Turcorum 

terra  195,  25. 
Turmarchus  rex  Sitioniorum  207, 35. 
Turonum,  Thuronum,  Tours  615, 5. 

—  Thuronenses  615,5;  episc. : 

Martinus ;      Turonensis :     Simon 

(falso  Wilhelmus). 
Turpinus  archiep.  Remensis  611,5. 

613. 
Tusci    207,15.    —    Tuscia    245,5. 

255,20.  342,20.  455.10  (Thuskan). 

662,  i.  672,  l.  677, 15. 
Tusculani    card.     episc. :     Odo, 

Petrus  V,  Iohannes  III. 
Tutersteten     marcha ;     Duderstadt 

(Eichsfeld)  164, 10. 
de  Tutilstete,  Dittelstedt  prope  Er- 

fordiam :  Bertoldus  civis  Erford. 
Tuto  tyrannus  603,  l. 
Tyberias,    Tyberis,    Tyberius,    Ty- 

burtius  v.  Tib. 
Tycinum  v.  Papia. 
Tycion  gigas  279, 15. 
Tyfental,  Tylo,  Tyrol  v.  Ti. 
Tyntdorf  v.  Tundorf. 
Tyrus,  Thyrus,  civ.  217,  30.  300,20. 

302,15.  674,1. 
Tytus  v.  Titus. 

II. 

tjchtrichishusen ,  Uchterichusen, 
Uchtirshusen,  monast. ,  Ichters- 
hausen  ad  fi.  Gera  199,  5.  203,  5. 
467,  20. 

Udalricus,  fjdalricus,  Odalricus, 
tJdelricus,  Ulricus. 

S.  Udalrici  eccl.  in  Sangerhusen 
753,  1. 


Udalricus  I.    episc.    August.    622. 

753, 1 ;  eius  reliquiae  421,20.  423. 

425, 1.  426,  20.  429, 15.  434,  25. 
Udalricus  episc.  Halberstat.  18,  25. 

54,  25.  61, 15.  63, 30.  64, 10.  70, 30. 

180,io.  187,25.  188.  190,1. 
Udalricus    I.     (Sobezlaus    I)     dux 

Boemiorum    34.    35, 5.    42.    165. 

171,20.     172,10.     174,3o;      fihus 

35,  5.  165, 15. 
Udalricus  II.    (Sobezlaus  II)    dux 

Boemiae  60, 10.  186,  20. 
Odalricus     marchio     Carentinorum 

8,1;    u  x  o  r :    Sophia. 
Ulricus  I.  comes  de  Hayno  v.  Eber- 

hardus. 
Ulricus  II.  comes  de  Wimar  752, 20 ; 

u  x  o  r :  Adelheidis. 
Ulricus  miles  de  Tullestete   90,  20. 
Ulricus    Rabenoldi    civis    Erford., 

consul  a.  1294.  306,  20. 

Udo,  Uto,  Uto. 

Udo  I.  episc.  Citicensis,  fil.  Lude- 

wici  II.    com.    Thuring.    164, 25. 

177,  10.  752, 15. 
Uto    II.     episc.    Citicensis    58, 10. 

181,io.  193,25. 
Udo  III.  marchio  Aquilon.  v.  Otto. 
Udo  II.  comes  (in  Franconia)  31,  35. 
Uto  comes  (de  Frekenleve)  36,  15. 

166,  25. 
Uto  comes   (fil.  Gebhardi  com.  de 

Loganahi)  29,  30. 
Ulma  viila,   Uhn  41,  20.  171,  10. 
Ulmunc.  v.  Olmunz. 
Ulricus  v.  Udairicus. 
ultramarinae  partes  696,  5. 
Umbria  279, 15  (Umbra). 
SS.  Undecim  milia  virginum  553,10. 

574,  30 ;  earum  reliquiae  419, 15 — 

421.  423.  424,1-426,15.  427, 10. 

428,  30.      429,  20.      430,  5  —  432. 

434,25.  437,25.  438,20—440,5. 
Ungarii,    Ungari    6.    7.    29.    30,  1. 

98,io.  250.   283.   285, 15.   328,5. 

352,25.    612,30.    614,25.    617, 15 

—  619,20.  692,25.  696.  697, 15. 
699,25.  700,15.  702,io.  767,30. 
768  ;    Ungariorum  regnum  6, 15. 

—  Ungaria  6.  7,  30.  8, 1.  89,  20. 
91,io.  99,5.  176,15.  217,30. 
220,  10.  237,  20.  250.  257,  15. 
260,  25.    278,  15.    283,  1.    291,  10. 


906 


INDEX. 


815,6.     828,5.     449,30.     469,5. 

615,  <•    646,  15.     657,  l.    67.~>,  20. 

681,  1.    685,  30.     692,  80.    693,  5. 

696,  35.    701,  30.    702,  5.    745,  25. 

757,  80.    759,  5.    767,  30.   768,  10; 

r  e  g  e  s :     Stephanus    I,     Petrus, 

6ban,  Andreas  I,  Bel  I,  Bela  II, 

Bela  III,  Andreas  II,  Bela  IV, 

Ladislaus,   Wenzezlaus,    Karolus 

Robertus,  Sigismundus. 
Unsote :  Iohannes. 
Unstrut     fi.     14,  40.     21,  25.     153. 

361, 30. 
Urbanus  I.  papa  552.  719,  30;   eius 

reliquiae  419,  30.  424,  25.  426,  20. 

429,  35.  430,  15. 
Urbanus  II.  papa,  Otto  card.  (episc. 

Ostiensis)    157,  10.    634,  20.    635. 

715.  720,io. 
Urbanus  III.  papa  193,  20.  194, 15. 

642,  20. 
Urbanus  IV.   papa,    Iacobus    Tre- 

censis     patr.     Ierosolimit.     251. 

253,  35.     254.     453.     454.     667. 

669,  15. 
Urbanus  V.  papa  710,  25. 
Urbs-vetus,  Orvieto  277. 
S.  Ursi  mart.  reliquiae  421,  5. 
de  Ursinis:    Iohannes    card.    diac., 

Matheus  Rufus. 
S.  Ursula  regina  553, 35 ;  eius  reli- 

quiae  423,5.  425,30.  427, 1.  430. 

437,  25.  439, 1. 
Ussinkeim,  Ussenkeym,  villa  376, 15  ; 

de  U.  miles  376. 
Uta  abbat.  Confung.  629. 
Uta  filia  Ludewici  I.  Barbati  com. 

Thuring.,   uxor  Theoderici  com. 

de  Linderbeche  751. 
Uto  v.  Udo. 
Utstete,     Udestadt    (duc.   Weimar.) 

337, 1.  475, 30. 

V.     Cf.  F. 

Valens  imp.  568,  30. 
Valentiniani  haeretici  575,  25. 
Valentinianus    I.    imp.    568.    741. 

742,  m.  747,  20. 
Valentinianus  II.  imp.  569. 
Valentinianus  III.  imp.  573,  15. 
Valentinus  papa  614,  15. 
S.  Valentini  reliquiae  423,  35. 
Valenzin,  Valentinum,  Valenciennes 


261,25.    683,i.    686,5;    conv.  r 

Minorum  fr. 
Valerianus    Licinius    imp.    404, 25, 

555.  556;  fil. :  Galienus. 
S.  Valerianus  552. 
Valerius   archiep.  Trever.    543,  20 : 

eius     reliquiae     424,  1.     427,  1. 

428,30.  430,20.  431,25. 
S.  Valerii   mart.   reliquiae   419,  30. 
Vallis  S.  Georgii  (Georii)  monast.r 

Georgenthal  (duc.  Goihani)  82,  5. 

103,  1.    175,  25.    638,  10.    778,  5. 

810, 10 ;    c  e  1 1  e  r  a  r. :   Cunradus ; 

m  0  n. :  Gisilbertus. 
Vallis-scolarium  monast.,  Grandval 

(dioc.  Langres)  775,40. 
Varberch  v.  Wartberg. 
Varila  v.  F. 
Varrus  v.  Quintillius. 
Vaticanus     mons     Rom.      558,  25. 

5(53,i.  657,  20;  eccl. :  S.  Petri. 
Vecelo    abbas    Montis   S.  Petri   v. 

Witelo. 
Vehanias     pater     Abagari     prine. 

Edisseni  538,  1. 
Velletrenses  (Velletri)  c  a  r  d.  e  p  i  s  c. : 

IohannesV,  Hugo  II;  cf.  Ostia. 
S.  Venantii  mart.  reliquiae  419, 35. 
Venetia,  Venetiae,    Venedig   42,  5. 

61.  88, 1.  171,  25.  187, 15.    188, 1. 

231,  30.     394,  5.    448,  35.    458, 1. 

645,20.    680,5.    687,20.    704, 15. 

747,15.  —  Venetici  42, 10.  171,  30; 

Veneti    704 ;   Veneciani    223, 1 ; 

dux:  Petrus  Polanus. 
ventus    vehemens    a.    1135.    43, 1. 

172,  20;  a.  1172.  186,5;  a.  1184. 

192,5;     a.    1224.    226.    653,25: 

a.  1232.  84,1.   230, 15;    a.  1239. 

235,15;  a.  1248.  106,25;  a.  1288. 

293,i;    a.    1335.   364,i.   369, 15. 

374,  20.  385.  386,  20. 
Venus  dea  596, 15. 
Vernherus  v.  Wernherus. 
Verona,Veronensisci  v.94, 15. 178, 25. 

342,25.480,30.  687,20.  —  Veronen- 

ses39,5. 169,5.  342,25;  dom.:  Ca- 

nis;  Vcronensis:  Thcodericus  rex. 
Veronica  matrona  Iudea  533,  5. 
Verus  imp.  v.  Antoninus. 
Vespesianus  imp.  546.  547.  549,5; 

filii:  Titus,  Domitianus. 
Vetustus  de  Montanis  rex   245, 10. 

662,  5 ;  cf.  Senior. 


INDEX. 


907 


vexillorum  festiva  exhibitio  108,  l. 

754,  5. 
Victor  I.  papa  551, 10.  713,  5. 
Victor    II.    papa,    Gebehardus    I. 

episc.  Eistat.  7,5.  33,5.  631.  632. 
Victor  III.  j>apa  634, 15. 
Victor  IV.  papa,  Octavianus  card. 

presb.  S.  Caeciliae  179,30.  180,  i. 

181,5.  182,30.  517,30.  640. 
S.  Victoris  mart.  reliquiae  425,  25. 

437,  20. 
de  S.  Victore:  Hugo  mag. 
S.  Victoriae  virg.   reliquiae  430,  l. 

437,  25. 
Vienna ,     Vienne     259, 10.     535, 25. 

551,  l.     677,  l.     —    Viennenses 

535,25;      archiep. :     Mamer- 

tus,   Desiderius,    Guido,    Stepha- 

nus  II. 
Vigilius  papa  581, 5.    584,  25.    585. 

720,  30. 
S.  Vigilii  conf.  reliquiae  420,  5. 
Vincentina  civ.,  Vicenza  234,  l. 
S.  Vincentii  papae  reliquiae  419,30. 
S.  Vincentii  mart.  reliquiae  419, 25. 

420,  20.    422.  io-    425,  25.    426,  30. 

427,25.  430.' 431, 5. 
Vippech  v.  F. 
Virgilius  episc.  Iuvavensis  693,  20 ; 

eius  reliquiae  429, 15. 
Virgilius  Maro  poeta  528.   529,  35. 
Virius  v.  Gallus. 
Vitalianus  papa  601,  5.  718,  30. 
S.  Vitalis    mart.    reliquiae    419,  30. 
^  426,  30. 

Vitas  patrum  567,  30. 
Vitellius  imp.  544, 10.  560, 10. 
Viterbium,  Vitervium,    Bitervium, 

(Viterne,  Byternie),  Viterbo  251. 

259,  35.     262.     453,  30.     457,  30. 

459,5.    666,20.    667,15.    670,25. 

678, 5.  684.  686, 35.  688,  i.  689,  20. 

692,  5 ;    e  c  c  1. :   S.  Laurentii. 
S.  Viti  eccl.  Erford.  805,  35. 
S.  Viti   monast.    in    Oldesleibin    v. 

Oldesleiben. 
S.    Viti    mart.     reliquiae    419,  25. 

422, 10.    424, 15.    427,  25.    429,  5. 

437,  20. 
de  Vitriaco  (Vitry)  falso  dictus  Ur- 

banus  IV.  papa  667,  25. 
Vicztum  :  Tizil. 
Volusianus    imp. ,    fil.    Virii    Galli 

imp.  555, 10.  575,  5. 


Vulcania  insula  528,  1. 
Vulcanus  deus  739,25.  740, 1. 

W. 

Walack :  Gotfridus. 
Walacria    insula,    Walcheren    114,. 
n.  3.  246,  n.  2. 

Waldemarus,  Woldeniarus. 

Waldcmarus  II.  rex  Daniae  98, 15. 

227,5;  fil.:  Waldemarus. 
Waldemarus  (III)  rex  Daniae,   fil.. 

Waldemari  II.  regis  227,  5. 
Woldemarus  marchio  Brandenburg.. 

343.     344,  1.     345,  20.     393,  10. 

477, 35.  484, 15.  —  Pseudo-Wolde- 

marus  393.  484. 
Waldenberg  mons  765, 15. 
Waldo    abbas    Swarzahensis   (falso 

Fuldensis)  29,  30. 
Waldo  miles  31,  25. 
Waleiz :  Thomas. 
Walkenberg  v.  Falckenberg. 
Walkenrede  falso  pro  Folcolderode 

810,  10. 
Walkenride,  Walkenrede,  monast., 

Tf ralkenried  637,  5.  778,1.  809,45 

(Walkenrode). 
Walleramnus  III.  Paginus  dux  Lo- 

tharingiae   infer.  (Limburg.)  36. 

69,20.  166. 
S.  Walpurgis  virg.  reliquiae  422, 15. 

426,io.  429,20.  436, 1. 
Walrabin  de  Lucenburg,  fr.  Hein- 

rici  VII.    imp.     341,25.     342,5. 

477  (Volrade).  707, 1. 

Waltherus,  Walterus. 

Waltherus    de    Hoio    fr.    ord.    Mi- 

norum     de     conventu    Valenzin- 

261,25.  458,20.  683.  686,5. 
Walterus  de  Avesnis  216, 15. 
Waltherus  de  Varila  757,  25. 
Waltherus   de   Glisberg    (fil.   mar- 

schalci  de  Kalentyn)  152.  778,  20. 

810,  20. 
Waltmannus  de  Zetenstete  760.  761. 
Wandali    574, 15.    578,30.    581,  25  y 

r  e  x :  Hunericus. 
Wangeheim,    Wangenheym,   Wan- 

geriheim   (duc.  Gothani)    358,  20 ;; 

de  W. :   Fridericus,  ministeriales 

765, 10. 


908 


INDEX. 


Wangionum  civ.  v.  Wormacia. 
Warcberg,     Warberg,     Warperg, 

opp. .     Wartberg    ad   //.    Diemel 

261,  15.  682,20.  685,  w. 
Wartberg,     Wartperc,     Warberc, 

Warperg,    Varberch,    castrum. 
Wartburg  prope  Eisenach  101, 10. 

108,  i.  160,  30.  287,  io.  329.  830. 

347,25.  348.  352.5.  356.  361, 20. 

379,  25.     462,  20.    473.     478,  30. 

480,20.     181,25.    692,26,    752,5. 

754,30.  760,20.  761,30.  70,").  766. 

768,20.  770,i;    castell. :    Bur- 

cardus. 
Wassenberg  castellum   ad  fi.  Roer 

1  Kr.  Seinsberg)  203, 25. 
Wassenburc,  Wassenberc,  castrum, 

Wachsenburg ,    euius   ruclera   in 

u)io  trium  Gleichen  exstant  (Kr. 

Erfurt)  82,io.  229, 10.  448, 1. 
de  Weberstete :  Bruno. 
Wecel,    Wecil,    archiep.    Mogunt. 

15.    21,30.    27,40.    48,25.   49, 15. 

50, 1.  51, 1.  154,  20.  155,  5. 
Wecilo     de     Buchonowe     356 ,  20. 

359.  25. 
Wecilo    de    Lapide   miles    375, 15. 

388, 10. 
Wederavia,  Wetterau  376,  25. 
Wehmare,  Wechmar  (duc.  Gothani) 

31,  5. 
Weidahaburc,    locus   ic/notus   28, 1. 
Weytra  civ.,  Weitra  Austriae  infer. 

700,  30. 
Weizzenburg  monast.,  Weissenburg 

603,  25 ;  cf.  Selsenburg. 
Welfesholz,  Welfisholz,  Welfisholcz, 

Welfesholtz,  Welfonis  silva  16,  5. 

21,  25.     50,  20.     51,  25.     156,  25. 

161, 10.  634, 15.  636,  20. 
Welfo  (V)  II.  dux  Baioariae  163,  5. 
de  Welpe,    Wolpe  (Kr.  Nienburg): 

Bernhardus  archiep.  Magdeburg1. 

Wencezlaus,   Wenczeslaus,   We- 
nezlaus,  Wenzelaus. 

S.  Wenezlai  I.  ducis  Boemiae  reli- 

quiae  419,  30.  425,25. 
Wencezlaus  I.    rex    Boemiae    89. 

96,  10.     100,  10    (falso).     111,  20. 

113,5;  fil. :  Otakarus. 
Wencezlaus  II.    rex   Boemiae,   fil. 

Otakari  II.    regis   278,  20.  279,  5. 

294, 15.  296, 10.  298,  5.    314,  35  — 


316,  1.    327,15  —  329,15.    461, 15. 

464.    465,20.    468,40.    409.    472. 

473,  5.     696.     697,  1.     800,  15; 

uxores:   Iutta,  Elizabeth  ;  fil. : 

Wencezlaus. 
Wencezlaus  III.    (falso  Bolezlaus) 

rex   Boemiae    et   Ungariae,    fil. 

Wencezlai  II.  regis  Boem.  328. 

329,5.   472.  473,i.   696, 30.  697. 
Wenczeslaus  IV.    rex    Bohemiae, 

rex    Rom.,   fil.    Karoli  IV.    imp. 

702,  5.  783, 1. 
Wendelstein   castrum,    olim    situm 

ad  fi.   Unstrut,  cuius  rudera  ex- 

stant  361,  25. 
}  Wephlaria,  Weppheler,  civ.,  Wetz- 

lar  289,  25.  463,  1. 
J  Werchusen  ,    Werichusen ,    Werk- 

husin ,    castrum   377,  10.    390,  15. 

483,  30. 
!  Werdena,     Werdenense     monast., 

Wcrden    438.    440,5;     abbas: 

Theodericus. 
j  Werdunensis  episc.  v.  Ferdensis. 
I  Wernhardus  v.  Bernh. 

|  Wernherus,  Wernerus,  Vernherus. 

Wernherus  praepos.    maioris    eccl. 

S.  Martini  Mogunt.,  archiep.  Mo- 

gunt.  22,io.  27,40.  250.  263,5.  271. 

272.     278,  25.    281, 15.   286, 15  — 

288,15.    459,30.    461,15.    666,5. 

676,20.  677,20.  685,5.  798.  799. 
Wernherus  episc.  Culmensis(?)  294, 

n.  10.  463,  35.  800, 10  (Tolnensis). 
Wernherus  mon.  Hirsaug.,  I.  abbas 

Montis  S.  Petri  Erphesfurt.  16,  25. 

17, 15.    52.    53.    165,  30.    167,  30. 

174,1.    440,30.    441,20.     790,20. 

791, 15.  810, 10  (falso  dictus  Hirs- 

sanger).  811. 
Wernherus  mon.  et  II.  abbas  Mon- 

tis  S.  Petri  Erphesfurt.    18.    54. 

55.  175,20.  177,5.440,30.441,25. 

811. 
Wernherus  abbas  Fuldensis  31,  35. 
Wernherus   mon.  S.  Petri  Erphes- 

furt.,  abbas  Gerrodiae  19,  20. 
Wernherus  Baldewini   iuris  doctor 

Erford.  435,  30.  436, 10. 
Wernherus   Bonus    290,  25.   291, 1. 

693,  25. 
Wernherus  de  Meldingen  civis  Er- 


INDEX. 


909 


ford.,    mag.    consulum    a.    1325. 

409,  20. 
Wernichrode,  Wernigerode  ctd  sal- 

ttim  Harz  745,  n.  1. 
Werra,   Wirra,   tl.  15(5,30.   174, 15. 

239,  10.  433,  i.  450, 10.  769, 10. 
Werterde  v.  Wirterde. 
(Wesalia)    civ. ,     Obenresel   693,25. 
Wese«ast  r.  Wisogast. 
Westphali ,    Westfali ,    Westphalii 

261,io.    682.    685,35.    —    West- 

phalia  770,  25. 
Weytra  v.  Weitra. 
Wezindorf,   Wetzendorf  ad  f.  Un- 

strut  (Kr.  Querfurt)  375, 10. 

Wic-,  Wich-,  Wig-. 

Wicbertus ,    Wigbertus ,    Wich- 
pertus. 

Wigbertus    archiep.    Ravennas    = 

Clemens  (III)  papa. 
S.  Wigberti  episc.  reliquiae  428, 15. 
Wigbertus  abbas  (Friteslar.)  27, 10. 

608,5.  641,5;  eiusreliquiaellS,  15. 

420,  5.  425,  5.  429, 15. 
Wigbertus  (de  Groitzsch)  marchio 

Misnensis  161,1.  164. 
Wicboldus  archiep.  Colon.   321,  25. 

322, 10.  471. 

Wicmannus,   Wichmannus,  Wig- 
niannus. 

Wicmannus  episc.  Cicensis,  archiep. 

Magdeburg. ,    fil.    Geronis   com. 

de    Seburg    58,  i.    62, 10.    65,  25. 

177,  10.   191,  5.  197,  5. 
Wigmannus  comes  Saxon.  752, 15 ; 

u  x  o  r :  Kunegundis. 
Wigmannus    comes,    fil.    Hugonis 

750. 
Wiczbach,  Wiczenhusen  v.  Witz. 
Widekindus  episc.  Osnaburg.  257, 25. 

676,  i. 
d.e  Widen,  Wied,  comes:  Georius. 
Wideradus    abbas    Fuldensis    7, 20. 

9,15—11,40. 

Wido,  Guido,  Grwido. 

S.  Gwidonis  eccl.  Spirensis  264,  5 ; 

pra  epos. :  Otto. 
Wido  rex  Ierosolimit.  194,  20. 
Wido  card.  =  Caelestinus  II.  papa. 


Wido    archiep.   Viennensis  =  Ca- 

lixtus  II.  papa. 
Gwido  Creinensis  card.  =  Pascha- 

lis  (III)  papa. 
Wido  archiep.  Narbon.,  card.  episc. 

Sabin.  =  Clemens  IV.  papa. 
AVido    1.     card.    episc.    Prenestin. 

201, 10.  204,  30. 
Wido  card.  presb.  S.  Laurentii   in 

Lucina  257, 10.  675, 15. 
Wido  archiep.  Kavennas  20, 15. 
Guido     comes    Flandriae     114, 15. 

323,  20.  324,  l.  325,  80 ;  1  i  b  e  r  i : 
Philippa,  Robertus,  Wilhelmus, 
Guido,  Iohannes. 

Guido  fil.    Guidonis   com.   Flandr. 

324,  u.  5. 

Wie,  Wye,  civ.  et  castrum,   Wiehe 

ad  fl.  Unstrut  (Kr.  Eckartsberga) 

337,i.     361,25.     377,5.     380,  l. 

389,  20.    394,  20.   475,  30.   483,  30. 

804,1.    805,  i;    comes:   Alber- 

tus. 
Wienna,    Wyenna,    Wigenna,   Wi- 

nensis  civ.,  (Wine),  Wien  278,  20. 

280, 15.  281,i.  282,io.  285, 10.  461. 

700,  30. 
Wigbertus,  Wigmannus  v,  Wic. 
Wikerstete,  Wickerstedt(A.  Apolda, 

duc.  Weimar.)  377,  n.  3. 
Wilboldus  v.  Williboldus. 
Wildebrandus  archiep.  Magdeburg. 

95,30.    96,1.    97,25.  111,25.  113,25. 

de  Wildense,  Wildensee  (Kr.  Zeitz), 

c  o  m  e  s :  Gerlacus. 
Wilhelmus  v.  Willihelm. 
Wilkinus     advocatus     Heinrici    I. 

lantgr.  Hassiae  766, 1. 
Willerstete  v.  Wilrestete. 

Willi-,  Wille-,  Wil-. 

S.  Willibaldi   eccl.   matrix   Eistat. 

97?  20. 
Williboldus,  Wilboldus,  abbas  Her- 

veld.  185, 15.  186,30. 
S.  Willibrordi  episc.  Traiect.  reli- 

quiae  425,  5. 
Willigisus ,      Willigis ,       Willegis, 

archiep.    Mogunt.    21,  20.    27,  35. 

31,45.  32,25.  626. 
S.  Willehadi  episc.  reliquiae  420,  5. 
Wilhelmitarum  (heremitarum)  ordo 

151, 15.  710, 10.  777,  25. 


910 


1NDEX. 


Willihelnius,  Willehalmus,  Wille- 
heliuus,  Wilhelmus. 

Willehelmua  II.  comes  Hollandiae, 

ivx     Rom.     22.15.    102.     106,5. 

L09,i0r-lll.   114.240  —  2-48,5. 

386,5.  452.   453.   663,5.  705,  io; 

uxor:  Elisabeth. 
Wilbelnius    Turonensis    v.    Simon. 
AVilhelmus    I.    card.    episc.    Sabi- 

nensis  102,  n.  5. 
AVillehalnius  archiep.  Mogunt.,  fil. 

Ottonis  I.  imp.  21,  20.  27,80. 
AVillehelmus      episc.      Havelbere:. 

80,25.  90,15.   93,i.   99,5.   226,6. 

228, 15.    231,  35.    235, 1.    237,  20. 

424, 5. 425, 10.  431, 15.  796, 10.  797. 
AVilhelmus     de     S.    Amore     mag. 

Paris.  (249, 15).  665,  n.  3. 
AVilhelmus  de  Tuderto    fr.  Minor, 

presb.  672,25.     . 
AVilhelmus  (Carnotensis)  mag.  Tem- 

plariorum  222,45. 
AVilhelmus     de    Bello-ioco     mag. 

Templariorum  301,  20. 
AVilhelmusI.  dux  Aquitaniae  151, 15. 

777.  25. 
AVillehelmus  dux  Brunswic.  294, 15. 

464,1.    800,15;    fr. :    Heinricus, 

AVillehelmus. 
AVilhelmus    III.    dux    Saxoniae    et 

lantgr.  Thuringiae  152,  30. 
AVillihelmus  marchio  Thuringorum 

(Misnensis)      7.      8;      sponsa: 

Sophia;  fr.  :  Otto. 
AVilhelmus    I.    marchio    Misnensis, 

fil.  Friderici  march.  782, 15.  783, 1. 
AVilhelmus  III.  marchio  de  Monte- 

farra  63,5;  fil. :  Conradus. 
AVillehelmus  (de  Ballenstedt)  comes 

palat.    de  Rheno    16,20.    174, 30; 

fr. :  Sigefridus. 
AVillihelmus      de     Anglia     comes 

Flandrensis  35,  20.  165,  30. 
Wilhelmus  fil.  Guidonis  com.  Flandr. 

324,  n.  2. 
AVillehelmus    I.    comes     de    Hol- 

landia  218, 10. 
AVilhelmus  IV.    comes    de  Iuliaco 

257,25.  285.  286,i.  676, 1. 
AVilhelmus  de  Iuliaco  324,  n.  5. 
Willimarus,  AVillemarus,  AVilmarus, 

episc.  Brandenburg.  60, 15. 186,  25. 

792,20.  793,15. 


de  AVilnowe,  Weilnau,  nobilis  330. 
473,2o;  HeinricusV.  abbas  Fuld. 

AA7ilrestete,  AVillerstete,  AVilrestede, 
castrum,  Willerstedt  (AG.  Butt- 
st&dt,  (hic.  Weimar. )%77,  5.  389.  80. 
483,30.  804,5.  805,i. 

AViltecke  castrum  771, 10. 

AVimaria,  AVimar,  villa,  civ.,  Wei- 
mar  99, 20.  238, 20.  320, 10.  338, 5. 
470,  35.  476, 1 ;  c  o  m. :  Ulricus  II, 
Hermannus  IV,  Fridericus  III, 
Hermannus  V;    cf.    Orlamundi. 

AVimphe,  Wimpfen  ad  fl.  Neckar 
89,  bo. 

AVincenburg  v.  AVinzinburg. 

AVinensis  civ.  v.  AVienna. 

AVinfridus  v.  Bonifacius. 

AVintberc,  AVintberg,  castrum,  olim 
in  monte  Hausberg  prope  Jena 
situm  327,1.  406.  407.  472, 10. 
803,  15. 

AVinterstein  castrum  prope  Wart- 
burg  330, 10.  473,25. 

Winzinburg,  AVincinburg,  AVincen- 
burg ,  AVincenburch ,  AVinczen- 
borg,  castrum,  Winzenburg,  cuius 
rudera  ad  fl.  Leine  prope  Alfeld 
exstant  37.  167.  177,20.  754, 10; 
de  AV. :  Hermannus  comes  princ. 
Thuringiae. 

AVironensis  (Wirland)  episc. : 
Theodoricus. 

AVirra  fl.  v.  AVerra. 

de  AVirterde,  Werterde  :  Heinricus 
(Fridericus). 

AVirziburg,  AVirciburg,  AVirzeburg, 
AVirzeburk,  AVirceburg,  AVircze- 
burc,  AVerczenborg,  Herbipolis, 
Erbipolis,  Herbipolensis,  Herpi- 
polensis  civ.  15, 10.  35,20.  44, 1. 
50,i.  51,i.  52,5.  53,io.  64, 15. 
66, 35.  100,  20.  104,  5.  155,  30. 
166,i.  173,20.  182,15.  203,30. 
256,io.  290,io.  318,20.  319,25. 
373,20.  375,io.  383,35.  387,6. 
455.  470, 20.  483, 5.  602, 10.  608, 1. 
672 ;  e  c  c  1. :  S.  Kiliani  maior.  — 
Herbipolenses  cives   256.   691, 5. 

—  Herbipolensis  exercitus  672, 15. 

—  AVirciburgensis  eccl.  154, 25. 
155, 10;  Herbipolensis  episcopatus 
152,  1.  270,25.  400,1.  677,20; 
e  p  i  s  c. :  Kilianus,  Burchardus  I, 
Dieto,     Burchardus    II,     Bruno, 


INDEX. 


911 


Adelbero,  Meginbardus  II,  Em- 
mehardus,  Erlungus,  (G-ebehardus 
electus) ,  Embrico ,  Sigefridus, 
Oebehardus,  HemricusII,  Herol- 
dus,  Reinhardus,  Grotefridus  I, 
Heinricus  III,  Gotefridus  II, 
Cunradus  I,  Heinricus  IV. 
Caseus,  Otto  I,  Hermannus  I, 
Irinc,  (Boppo  de  Trimperc  el.), 
Bertholdus  I.  de  Henneberc, 
Bertboldus  II.  de  Sternberc, 
Manegoldus,  Wolframus,  Her- 
mannus  II.  Hummel,  Otto  II. 
Wolfskele ,  Albertus ;  summi 
p  r  a  e  p  o  s.  :  (.Totefridus ,  Otto, 
Boppo  de  Trimperc ;  d  e  c  a  n  u  s : 
Bertboldus ;  s  c  o  1  a  s  t. :  Hein- 
ricus  Caseus. 

Wisara  fl.,  Weser  191,15. 

Wisebat  locus,  Wiesbaden  96,  30. 

Wisigothi  587,  25 ;  r  e  g  e  s :  Alari- 
cus  I,  Alaricus  II.  (Eldelricus), 
Levigildus. 

Wisogast,Wesegast,  Francus  742,1. 
747,  25. 

Wissenvels,  Wissenfelz,  Weissenfels 
ad  fl.  Saale  361, 5.  362, 5.  481. 

Wissense  v.  Wizzense. 

Witego  canon.  Erphord.,  praepos. 
Nortbusen. ,  episc.  Misnensis 
256,25.  294,5.  305,io.  463,35. 
800, 10. 

de  Witelingesbacb ,  Witelesbacb, 
comes  palat. :  Otto  VIII. 

Witelo  praepos.  de  Grelingen,  abbas 
Montis  S.  Petri  Erford.  201, 15. 
225,  5.  441,  5.  442,  l  (falso  Ve- 
celo). 

Witin ,  Within,  castrum,  Wettin 
(Saalkr.)  253,  10.  386,  10.  668, 
n.  2. 

Witz-,  Wicz- 

Wiczbach,  Fischbach  ad  fl.  Horsel 
prope  Eisenach  767, 20. 

de  Witzeleyben,  Wiczeleyben,  Witz- 
leben,  A.  Arnstadt  princ.  Sonders- 
hnsani,  miles  377, 10.  390, 1. 

Wiczenhusen,  Witzenhausen  ad  fl. 
Werra  769, 10. 

Wizzense ,  Wizense ,  Wissense, 
Wisense,  castrum,  Albus  -  lacus 
civ.,  Albi-laci  opp.,  Weissen- 
see  101,20.  103.202.211.242,10. 


323.     380,  1.     394, 20.     452,  10. 

471,35.    730,40.    754,30.    758,25. 

766,i.  769,io. 
Woldemarus  r.  Waldemarus. 
Wolfesheim  villa,  Wolfsheim  (KA. 

Oppenheim)  (?)  91,  5. 
Wolfgangus  episc.  Ratispon.  32,5. 

623,  1 ;     eius     reliquiae    420,  5 ; 

imago  439,  40. 
Wolfgerus  patr.  Aquilei.  204, 15. 
de  Wolfkerstorf :  Wernhardus. 
Wolframus  episc.  Wirziburg.  374, 5. 
Wolfskele:  Otto. 
Wolkolderode  v.  Folkold. 
Wolmarus,    Wolgmarus    v.    Folc- 

marus. 
Wormacia,  Wangionum  civ.,  (Wor- 

miz,  Wormez),  Worms  7,25.  12,  25. 

62, 15.  90, 1.    155,  1.   163.  174,  30. 

175,1.  178,15.  197.  204,20.316,30. 

317, 5.  469.  566, 15.  604, 10.  631, 25. 

777,  10.    —  Wormatiensis     eccl. 

27,  5.     200,  25 ;     archiepiscopatus 

604 ;  e  p  i  s  c. :  Dietmarus,  Bucco, 

Cunradus  II,  Heinricus  I,  Lupol- 

dus,  Heinricus  II. 
Wratislaviensis ,      Wradeslaviensis, 

Brezlaviensis     (Breslau)    episco- 

patus    257,15.    675,15;    episc. : 

Thomas  II. 
Wye,  Wyenna  v.  Wie. 

X. 

Xerses  rex  Persarum  279, 10.  553, 1. 

Y.  v.  I. 

Z.  Cz. 

Zacharias    papa    26, 35.   27, 5.   608. 

609.  714, 10.  777,  10. 
S.  Zacheus  713,  25. 
Czalde :  Raczko. 
de  Zandern  miles  358,  15. 
Zaphat  v.  Saphet. 
Zelandia  terra,  Zeeland  114,  10. 
Zeno  imp.  574,  30.    576, 10.  578, 15. 

579,  5.  585,  25. 
S.  Zenonis    conf.    reliquiae  423,  25. 
S.  Zenonis  mart.  reliquiae  419,  30. 
Zepherinus  papa  551.  719,  30. 
de  Zeringen,  Ceringen,  Zahringen : 

Bertholdus  II ;  d  u  c  e  s :  Berthol- 

dus  IV,  Bertholdus  V. 


912 


INDEX. 


Zestriae ,    ChesUr,    c  o  m  e  s  :     Rai- 

milfus. 
Zetenstete  r.  Sethenstete. 
Zicz  v.  Cicensis  civ. 
Zigeler  praepos.  monast.  S.  Augu- 

stini  Erphord.  374,  25. 
Zimmern,  Cymmern,   Nieder-Zim,- 

mern  ad  mo>item  Ettersberg  (duc. 

Weimar.)  288,15.  462,40. 
Zcimmirn,     Czimmern,     Cimmern, 

villa,  Zimmern-swpra(Kr.  Erfurt) 

388,  l.  411,  5.  475,  45. 
de  Cimmirn :  Hugo  civis  Erford. 
de  Czymmern :  Theodericus  II.  ab- 

bas  Montis  S.  Petri  Erford. 


Zcinke  civis  Erford.  355,20. 
Zistercius  ordo  v.  Cist. 
Cznoym  civ.,  Znaim  700,  30. 
Zozimus  papa  572,  l.  573.  5.  580, 10. 

717,  35.  719.  722. 
S.  Zozimi  abb.  reliquiae  428,  l. 
Zraphela  v.  Scrappelowe. 
Zwickowe,  Zwickau  335,  20.  475,  6. 
de  Zwirin,  Zwerin,  Zuerin,  Zwern, 

Swerin,  Sckwerin,   c  o  m. :  Hein- 

ricus  I,    Gunzelinus  III,    Gunze- 

linus  V. 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


Maior  numerus  paginam,  minor  lineas  quinas  indicat. 


abbatiale  sigillum  440, 1. 

achephalisti  44,  15. 

admirandus,  @mir  217,  20 ;  cf.  ami- 

ratus. 
advocatia,    ^ogtei    88.    231.    336. 

771,io. 
advocationis  officium,  Diedjt£>amt)alt= 

fd&aft  268, 1. 
advocatus,     2}oo,t     252,30.    253,20. 

270,20.    292,  *20.    324,5.    330,20. 

332.   333.    336,20.    339,20.    344. 

350,35.    351,25.    352,i.    356, 20. 

358.  362,30.  363,i.  368, 20.  369, 1. 

384,io.    668,15.    705,40.    765, 10. 

766,  1.    767,  10.    769,  1;    imperii 

342,25.  358,5;  5iecf)t3antr.aIt268,io. 
aestuarium,  ^eijbareS  gitnmer  340, 10. 

348,5. 
agenda  mortuorum    259,  35.  678, 1. 
alba,  camisia  sacerdot.  404,  5.  592. 

638, 15. 
in    albis    (septimana  post  pascha) 

sabbatum    591,  20 ;     post     albas 

septimana  111,  20. 
aleatrix  213,  5. 
allecia,  £>cirtnge  380, 15  ;  cf.  allecum 

captura  in  Indice. 
allodium  103, 1.  239,5.  664,25. 
alteritas  208,  40. 
amasia  776. 
ambasiator  702, 10. 
ambitus,     ^lofterfreu^gang    377,  10. 

391,5.     433,30.     434,1.    439, 20. 

762,  35. 
ambo,  ^an^el  612,  20. 


amiratus,    @mir   301, 5 ;    cf.    admi- 

randus. 
antiphonarium  716,  20. 
apostatare    228,  25.    260,  5.    673,  25. 

678,  30. 
apoteca,  ^ramlaben  298,  15.  305, 15 ; 

cf.  sub  Erphesfurt  in  Indice. 
arestare  366, 15. 
artistae,  ^anbmerfer  806, 1. 
attediatus  580,  20. 
attinentiae  suhst.  fem.  plur.  327,  20. 

436,30.  614,io. 
autenticare  89,5.  112,  10. 
azimus  panis  629,  30.  719,  35. 

baculari  238, 10. 

bannus  87,  30. 

barbota  221,  5. 

barones  89, 1.  100,30.  107,30.  112, 1. 

113,  10.     209,  20.     210.     212,  5. 

260,40.    271,20.    272,20.   280, 10. 

282,15.     294,i.     301,5.    314, 10. 

321,  1.     334.     342,  20.     360,  15. 

379,i.     380,20.     385,5.     681,20. 

697,15.  703,15. 
bastardus  679, 15. 
bechardus  396, 10 ;  cf.  pechardus. 
beneficiati  265, 1. 
beneficium,  Seljen  8,  5.  190.  659, 10. 

750;  in  beneficio  accipere  200, 20; 

beneficium(ecclesiasticum),^3frun= 

be   82,  5.  86,  5.    107,  10.    249,  20. 

270, 20.  293, 10.  366.  554, 1.  635, 10. 

646,io.  652,15. 
bigamus  644,5.  714, 15. 

58 


914 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


hruletum  r.  in  Indice. 

borchgravius    800,  20;      cf.    burg- 

gravius. 
bubones,  a  roce  germ.  53ube,  nebu- 

lonex,  pauperes  vagabundi  774,  1. 
bullatus    651, 30;    bullatae   litterae 

696,i. 
burgenses    114, 20.    247,35.   336,20. 

760,  25.  798,  5.  799, 10. 
burggravius    353,  25 ;     burcgravius 

105,  5.     295,  5.     327,  1 ;     burch- 

gravius  803, 15 ;   burgravius  104. 

382,  30.  397,  25 ;  cf.  borchgravius, 

purgravius. 

camerarius  cesareus  610, 10 ;    cam- 

merarius  362,  25. 
caminata  110, 10. 
campana     98,  1.     112,  25.     193,  10. 

236,  20.  240.  241, 15.  242.  245,  25. 

246,  5.  247,  30.  305,  5.  314.  327, 10. 

364, 1.    369, 15.     374, 15.    383,  25. 

386,  20.    650, 15.    721, 10.    799, 1. 

803,  20. 
cancellarius     19, 10.    27, 45.    56,  10. 

57,  10.     71,  5.     178,  15.     193,  25. 

198,io.   264,io.   374,io.    441, 10. 
canonissa  777, 15. 

capellanus  417,  25 ;  cappellanus  694. 
capitaneus   218, 10.    224,  5.    239,  35. 

255, 15.  324.  337, 10.  376, 1.  660,  5. 

671,20.  673,5. 
capitolium,    camera,    in   qua    capi- 

tulum  clericorum  celebratur  439, 20. 

762,  30. 
cardinalatus  567,  30. 
carentia  313, 15. 
caristia  369, 10.  711,  15. 
carnisprivium  333, 10.  360, 20.  376, 20. 

379,  30.  388,  20.  394, 15. 
carrata,  2Baa,enlaft  98,  30. 
carrochium  92,  20. 
casale  218,  35. 
castellanus ,     qui    castello    praeest 

217,15.  310,25;  castellani,  milites, 

qui  praesidio  castelli  sunt  65,  25. 
castellulum  218,  40. 
castrenses    83,  20.    312,  20.    313, 10. 

362,  5 ;  castrensis  323, 10. 
casula,  vestis  sacerdot.  404,  5. 
catecuminus  6,  45. 
cathedralis ,      kathedralis     ecclesia 

204,  10.    348,  30.    368,  1;     sedes 

608,  25. 


catta,  £a£e  592,  25. 

cavitas  705, 15. 

ceUarram,  JMier  88,  25.  231,  20. 

cellerarius  103,5.  247,20.  305,5. 

cervisia  298.  30.  299.  800,  30.  801, 5; 

cerevisia  313,  15. 
christothocos  577, 15. 
ciborium,  umbraculum  altaris  563,5. 

564, 10. 
cingulum  sacerdotale  592, 10. 
circulariter  261,  35.  683, 10. 
circumcursatio  272,  35. 
ciroteca  267,  20;  cirotheca  766. 
civitatenses    318, 20.     338.     343, 5. 

361,  25.  375, 1.  385,  5. 
claustrales  virgines  771,  30. 
clenodium  758, 10. 
clipearii  314,  30. 
clusae  v.  in  Indice. 
coafflictus  537,  20. 
coccones     218.     219,  15.     220,  35. 

670,  20 ;  cocones  254,  30. 
coessentes  41,  5.  170,  35. 
collateralis  legatus  204, 15. 
collecta ,      ©elbfammhmg ,      Steuer 

244,25.  661,io;  oratio  ecclesiastica, 

quae  expleto  officio  canonico  dici- 

tur  272,  30.   439,  25.   570,  5.   579. 

590,  10.     649,  5.     712,  25.    716, 1. 

718,  20. 
collegiatus  730,  25. 
comitia, =comitatus,  ©raffdjaft  106, 10. 
comitiva  272,  20. 
commendator,  £omtl)ur  341,  5. 
communio,    antiphona,    quae    can- 

tatur,    dum    fideles   communicant 

592,  15. 
communitas .      fttibtifdje     ©emeinbe 

338.  1.     339,  20.      340.     354,  20. 

360,  30.  380,  5.  394,  25. 
compaginatio  219, 15. 
compater  609,  10. 
complenda,  oratio  ecclesiastica,  quae 

expleto    diurno    officio    canonico 

dicitur  607,  25.  716,  1.  722.  15. 
compromissio  672,  30. 
conappendere  440, 1. 
conclave,  coetus  cardinalium  papam 

eligentium  636,  20. 
conclavis,  subst.  fem.,  camera  205. 
concubinarius  presbiter  642,  10. 
confessio,    arca   vel  crypta  altaris, 

qua  reliquiae   continentur  419,  5. 

437, 10.  612, 10. 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


915 


coniacere  374,  25. 

consistorium  302,  20.  365,  30.  367, 1. 

618,5.  750,5. 
consodalis  77-4,  25. 
consolatus,    (StnbtratFj    734,  30.    — 

consolatium  734,  35. 
consules,    Sftitgltcber    be3   ftabttfdjcn 

9tatlj§  44, 10.' 248,i.  263, 1.  305, 20. 

306,5.  340.  349,1.663,20.  798,5. 

799;    consulum   magistri  298, 25. 

306,20. 
conthoralis  351,  20. 
contradictoria,   g-eljbeanfage  209, 15. 
conventualis  152, 25.  382, 20.  439, 25 ; 

conventualis  ecclesia  88,  20.  89, 15. 

109, 15.  231, 15.  232, 10.  644,  5. 
corizare  382,  20. 
corporale,  pannus,    quo  sacrificium 

in  altari  tegitur  303,  30.    560,  10. 

719,  35. 
crepa  =  crypta  81,  5. 
crepundia  nuptialia  211, 10. 
cruciferi  fratres  673, 10. 
crurifragium  652, 1. 
cultellinae  plagae  697, 10. 
curia  =  curtis  106, 10.  272.  337, 20. 

377.  378,15.  383,35.  384.389,15. 

392,  5.   393,  5.   398,  5.   804.  805 ; 

9teti)§tag,  £>oftag  41.  42, 30.  64, 15. 

66, 30.  85, 15.  87, 15.  90, 10.  94, 15. 

111.  152,5.  171,15.  172,15.  178. 

191,  5.     194,  25.     197,  5.     198, 5. 

201,5.  206,5.  212.  271,5.  280,5. 

293,30.    304,5.    318,io.    319,20. 

336,5.  371,20.  373, 10.  625,15. 
cursus,  id  est  horae  b.Mariae  590, 15. 
curtis  106,  5 ;  curtes  dominicales  10. 

dapifer  210, 1.  610, 10. 

•decapitare  734,  30. 

decima,    decimae,   gerjnten  8—10. 

12,20.  14,io.  16,15.  264,30.  265, 1. 

560,25.     695.     763,20;     frugum 

29,  5.  164, 10 ;  porcorum  29,  5. 
decimales  ecclesiae  9, 15.  10,  5. 
decimationes  8,  40. 
degradare  584, 1.  701,  5. 
dementare  595,  40. 
denunciare,   excommunicare   83,  25. 

96,  5. 
denunciator,  qui  sententiam  excom- 

municationis  denunciat  83,  25. 
■dextrarius,  equus  militaris  217,  35. 

257,  1.  338,  25. 


disciplina    corporalis ,    s}>ritgelftrafe 

82,5.  229,i. 
disciplinaliter  corrigere,  mtt  9lutF)en 

fd)(agen  95, 10. 
dieta,  £agerei[e  761,  1. 
diffidare  aliquem,  gemanb  bte  ^efjbe 

anfagen  782, 15. 
diffidere  aliquem,  idem  763, 1. 
dissenteria    =    dysenteria   260,  30. 

681, 10. 
domicella  761. 
domus,    ecclesia   cathedralis ,    2)om 

197, 15. 
driboch  =  tribrachum  210,  35. 
ducissa     108,  1.     110,  20.     248,  20. 

252,20.    257,io.    295, 15.   378,25. 

392,15.   675,io.    765,25.    766, 10. 

767,5.  769,5.  800,25. 
duratio,  Daner  366,  5. 

elapsus,  subst.  211,  30. 

emenda ,    satisfactio ,     compensatio 

damni,  ©elbftrafe  286,25.  287,25. 

325.  763,25.  798,25.  799,30. 
emorroidae  101, 10. 
emphiteosis  270,  20. 
enceniare  367,  1. 
enerviter  65,  5. 
ensisini  v.  in  Indice. 
enutritor  206,  5. 
epidimialis ,     epydimialis ,     ephidi- 

mialis  pestilentia  381,30.  384,20. 

392,10.  396,25. 
epilenticus    =    epilepticus    595,  45 ; 

epilentica  passio  595,  40. 
episcopium  153, 15.   181, 1.   399,  20. 
equitatura  315, 10. 
ethyca     infirmitas,     hectica    febris 

700,30. 
ewangeliarium  567, 10. 
exhumatus  341, 1, 
exiliare,  in  exilium  mittere  581,  30. 
extinctorium  219,  30. 

facialis  365, 1. 

fantasticus  695,  25. 

fascinator  693,  20. 

femoralia  95,  5. 

feodale  ius  88.  231 ;  feudalia  bona 

357, 10. 
feodum    322,  1.    750,  15 ;     feudum 

111.25;  pheodum  247, 10.  759, 25. 
feriales  hymni  570,  1. 
ferto,  3Kiinge  771, 1. 

58* 


916 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


festinaniia  "210,  5. 

feudalis,  feudum  r.  feod. 

Qagellarius  44, 80. 

tiagellatores.    flagelliferi    v.    in  In- 

dice. 
fleubotomus  =  phlebotomus  774, 15. 
floreni  734.  56. 
forenses,  5lu3roartta,c  322,  20. 
forenses  dies,  JDtarfttftge  360, 30. 
forest,  forestum,  torneamenti  genus 

760, 35.  761,5. 
fortunaliter  773,  20. 
fuga,  appellatio  366, 10. 

galea,  ©ctlceve  217,  35.  218,  25. 
galeati  viri,  SMjelmte   390.  699,  35. 

804,  5.  805,  5. 
galeida,  ©nlecre  704. 
gardianus  680,  5. 
geniculare  115,5. 
genuflexio  596,  30. 
glosare  690,  20. 

graduale  570,  5.  590, 10.  718,  30. 
grangia  273,  5.  643,  20. 
grisae  pelles  42,  20.  172, 10. 
grossitare  =  crocitare  517,  35. 
guerra.  gwerra  286,  25.  287, 1.  366, 1. 

393,  25.    662,  20.    765,  5 ;    werra 

241, 10. 
gugulla  512,  -to. 

hallenses,  £>eHer  376, 10;  iocose  dicti 

testiculi  311, 1. 
hastiludium  379,  25. 
heide  =  solitaria  loca  66,  5. 
homagium    279, 1.    348,  20.    352, 1. 

383, 15. 
hominium  200.  201,  20. 
honor,  ^urftcnamt  96,  20. 
horae,    officia    ecclesiastica    diurna 

718. 
hospitalarius  228, 15. 
humerale,  vestis  sacerdot.  404,  5. 


impreciabilis  262,  25.  684,  20. 
inactus,  qui  nihil  egit  339,  10. 
inbeneficiare  188,  20.   191, 15. 
incastellare    101,25.    107,1.    110,1. 
incinerare  261,  15.  682,  25. 
incircumcisus  395, 1. 
inconsutilis    596, 40 ;    v.    tunica    in 
Indice. 


induciare    198,  25.    361,  25.    370,  25. 

372, 10. 
ineligibilis  674,  20. 
infeodare  370, 15. 
infirmitorium  428, 15. 
infixio  215,  25. 
infula  pontificalis  204,  5. 
inseminatus,  ntdjt  bcfcit  384,  30. 
installare,  beftatlen  91,  30. 
installire,  idem  233, 25. 
interdictum  (ecclesiasticum)  110,25. 

269.    270.    274,  5.     323,  1.    641. 

642,20.   648,io.    655, 10.    657, 15. 

798,20.  799. 
interesse,  subst.  269,  30. 
interessentes  96, 15. 
intoxicare  328, 1.  341, 20.  345.  359, 5. 

374,  10.    378,  20.    379,  1.    382,  25. 

394,  10.  397,  25.  764,  5.  766, 10. 
intytulari  579,  5.  713,  40. 
inundantia   252, 15.  340,  25.  369, 10. 

667,  20. 
investitura  episcopalis  38, 10. 168, 10. 

199,25.    200,25. 

irregularis   585,  5.    600,  20.    616, 15. 
irregularitas  659. 
iubileum  381, 10.  395,  5. 
iusticiarius  374,  5. 

kalifa  249,  5.  665, 1. 

karena,     indulgentia    XL    dierum 

438,i. 
kathedralis  v.  cathedr. 

lampada  316,  5. 

langravius  649.  654, 1.  662.  668,1. 

674,25.    675,i.    692,25.    705, 30; 

lantgravius  59.63,20.  66,20.  81, 10. 

82,25.   87,30.  88.   91,15.  180,25. 

184,30.    194,5.    197,20;    persaepe 

inter  200  et  363.    386,5.    636, 10. 

646,20.654,20.  752—773.  792, 10. 

793,5.  800,15;  lantgrafius  52, 10. 
lantgravia    261,  1.    271,  1.    329,  30. 

362,  25.    385,  1.    427,  10.    681,  25. 

754, 25.  755, 1.  762, 10.  770,  10. 
lastones  681,  26. 
lectionarium  567, 10. 
lectisternium    =    SBettbecfc,    ^iffcn 

758,  5. 
licea,  spauHfabc  222,  40.  224, 15. 
lihkouf  =  mercipotus  275, 10. 
logotheta  265,  20.  266, 1. 
lucanus  =  lucifer?  183,  20. 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


917 


magnates  97.  20.  614,  85.  632, 10. 

magnati  682,  30. 

maldrum ,    aJcalter    88,  30.     262,  40. 

770,35.  771,i. 
maniacos  697, 1. 

manseolum  =    mausoleum  214,  25. 
manutergium  303,  30. 
marcgravius  344, 1.  345,  20.  346, 10. 

356,15.  358,20.  361, 10;   margra- 

vius   377,  25.    766,  15.    767.    769. 

771, 10. 
marcha,    SanbeSmarf  8.  93, 15.  164. 

193,20. 
marchia,  idem  157,25.  194,5.  206,20. 

245,5.  272,io.  278,io.  359,5.  759. 
marchionissa  351.    357,  25.    358, 10. 

361,5.  362,i.  363,i.  370,5.  378,20. 

760. 
mardelinae  pelles  42,  20.  172, 10. 
marggravia     358,  35;        margravia 

770, 10. 
materialis  gladius  366, 1. 
matrimonialiter  93,  20. 
memoria  =  tumba  557,  5. 
mercipotus  =  lihkouf  275, 10. 
metrista  355, 15. 
mezanus  (ventus)  679, 15. 
minare,  ducere  404, 10.  536,  30. 
ministerialis  97, 10.  104,  25.  209,  20. 

256,20.  287,i.  288,1.  290, 1.  334,5. 

337,  20.    360,  15.    697,  1.    703,  20. 

760,  30.   765,  10.    770,  30.   773, 10. 
missa,   SKeffe  262, 10.  541,  5.  546,  1. 

547,  25  etc.  saepissime. 
missale  611, 25 ;  missalis  liber  675,25. 
monasticus    ordo    150,  20.    708,  20. 

777, 1. 
monstrantia  435,  20. 


neeifex  382,  5.  397,  25. 
neumae  616, 10. 
nigromantia  289, 15.  694, 1. 
nigromanticus  355.  623,  25.  689, 15. 

693,  35.  755,  30.  756, 1. 
novicii ,    ordinem    religiosum   pro- 

fessuri  296,  5.  647,  5. 

obfuit  =  obvius  fuit  764,  5. 

offertorium,  cantus,  qui  inter  offe- 
rendum  in  officio  missae  cantatur 
590,io.  719;  offertoriorum  versus 
719,  20. 

organa,  Drget   226,20.    227.    304, 1. 


424,30.    796,5.     797,5.     809, 20; 
organum  208,  40.  809,  20. 

palatinae  principatus,  ^faljgrafftfjaft 

756,'  15. 
panirium,  gtanner,  ^anier  700,  20. 
papalis  mensa  366 ;  papales  litterae 

609, 1 ;  papale  officium  703. 
parabsis  =  paropsis,  scutella  534, 25. 
paradisus,    atrium   ecclesiae  430,  10. 
parrochiales  presbiteri  152,  20. 
passagium,   gafjrt  iiber   2)ceer  81, 5. 

216.  220, 10.  222, 35.  223,  25.  227, 5. 

265.  649, 1.  653,  20.  682, 15.  761. 
passagium,  %uvt  399,  5. 
pastillum,  ^aftete  275.  276, 1. 
pax,  instrumentum  quod  in  missa  oscu- 

lis  offertur  676, 20 ;  cf.  pax  in  Indice. 
pechardus    381,25;    cf.   bechardus. 
pectorale  562,  5. 
penitentiosus  762, 30. 
pergamenum,  ^ergament  314, 15. 
petrarium,  <Steinrourfma|d)ine  219, 10. 
pheodum  v.  feodum. 
phitonis  spiritus  586,  20. 
pitzonarius  =  flagellarius  44,  20. 
placitatio  331, 1.  333, 10.  336,  20. 
placitum    376, 1.     699,  25.     759,  20. 

766, 15 ;  placita  secularia  616, 25. 

714,  40;  vulgaria  759,25. 
l>\eb&n\is,presbi/terparrochus  105, 25. 

115,i.     268,25.     288,15.     647, 1. 

758, 15.  794,  20.  808, 15. 
pomerium,  Obftgarten  295, 15. 
portatile  altare  614, 10.  713,20. 
postilla  689,1. 
praebenda,     ^frimbe    89, 15.    91, 1. 

108,25.  109,15.  232.  242,5.  372, 15. 

552, 15.  585,  5.  614,  5.  652, 15. 
praelatura  242,  5. 
praeparamentum,    ornatus  sacerdo- 

talis  585, 1. 
praepositura,  ^robftet  82, 1.  105,  30. 

107,io.    228,25.   243,15.    306,25. 

432,30.  762,5.  802,i.  803, 1. 
prima,  primum  offcium  diei  717,10. 
principalis  comes  37,5.  64,25.  167,5. 

754,i. 
principalitas  205,  20. 
processionaliter  356,5.  685,i.  688,10. 
profestum,  vigilia  439,1. 
prophetizare  694,  20. 
proscriptio  regia  87, 30.  91,  20.  112, 1. 

233,  30 ;  imperatoria  763,  30. 


918 


GLOSSARIUM  LATINUM. 


provincialis  comes  17,  20.  54, 1.  59, 1. 

60,  5.  01,  30.  174, 25.  175, 1.  183, 5. 

18(5.  16. 
provisio,   pcipftlidje  (Siufetumg   einefi 

93if($of§  359, 20.  371, 10. 
provisus,    ber  oom  ^apft  eingefcgte 

83if#of  359,  20. 
pseudoapostoli   v.   Apostoli  in  In- 

dice. 
pseudopapa  618, 1.  623, 15. 
purgatorium,  gegcfcucr  582,  20. 
purgravius    700,  20 ;    cf.    burggra- 

vius. 

quadragesimale      officium      592, 5. 

716,5. 
querulosae  voces  364, 10. 

rapula,  Diitbe  314, 15. 

ratiocinia,  debita  213, 10. 

reale  391, 1. 

reciprocatio,  Umfcljr  696, 20. 

refectorium ,     coenaculum     200, 10. 

298,5.  305,5. 
regere  in  theologia  637,  25. 
registrare  651,  30.  709,  25. 
registrum   (curiae   Romanae)    651. 
reordinare  617,  30. 
repagare  379, 10. 
repausare  exercitum  316,  25. 
resistentia  335,  20. 
responsorium  272,  30.  594, 10. 
restaurum  facere  88,  15.  231, 15. 
reysa,  expeditio  bellica  497,  25. 
rosarium ,      3iofenfran5     (©ebctfette) 

734,  35. 
rotare,     burdf)    i>a§    Dkb    fjinrtcfjien 

354, 1.  775, 1. 
runcinus  375,  5.  388,  20. 
rurenses  253,  30.  332, 15.  669,  10. 

sacristia  97,  20.  305,  5. 

scacus,  Scfjacf)  286.1. 

schella,  ©djeHe,  ©tocfe  327, 10. 374, 20. 

scopulatim  106, 10. 

scultetus  765, 10. 

secretarium  (ecclesiae)  657,20. 

secretarius  657, 15. 

secretum,  pars  missae  716,  1. 

seculare    iudicium   244,  30.    661, 10. 

senatoria,  subst.  fem.  276,  25. 

sequentiae  616, 10.  719, 1. 

setellicia  767,  35. 

sexagena ,     (2cf)ocf    347,  15.    378,  1. 


802, 15.  803, 25 ;  sexagenum  347, 15» 

392, 1. 
sigillatim  =  singulatim  692,  1. 
solaciose  382, 15. 
solarium  =  salarium  336,  30. 
solitarius,  (Sinficblcr  592,  15. 
sonorosus  383,  25. 
spatarius,  Scf)ioerttrda,cr  40, 10. 170, 10. 

600, 25;  ©djarfrtdjter  259, 35.  678, 1. 
stopa,  vas  mensurae  299, 10. 
strepa,  (Steigbiigef  272,  25. 
subsannator  605,  25. 
subsanatorie  277,  20. 
subterrare  113, 1. 
suffraganeus  (episcopus)  20.  180,  25. 

199,  15.     245,  5.    295,  20.    432,  5. 

433.  439,15.  604,5.  662, 1. 
summarius,  ©aumtfjicr  88, 1.  231,  30. 
summum,  ecclesia  principalis  763, 20. 
supinus  =  supanus,  comes  Bohemus 

675,  5. 

tallia,  talia,  Steuer  244,  25.  661, 10. 
tartareum  vas  640,  5. 
tela,  subst.    fem.    =   telum   378,  5. 
temporalia,    reditus  ecclesiae  51, 20. 

152,  1.  270,  30.  441,  15. 
textuales  libri  381,  20. 
theoloneum  113,20. 
theothocos  577, 15. 
timpanizare  219,  5. 
torneamentum      259,  10.      360,  20. 

379,25.  677,i.  691,15. 
totalis  379, 10. 
totaliter  378, 1. 
traditrix  774,  25. 
transvadare  195,  20. 
treuga     216,  10.     597,  40 ;     treugae 

222,io.  273,15. 
tribrachum    =    driboch,  idem  quod 

sequens  tribuculus  210,  35. 
tribuculus,  2Burfmafcf)iue  219, 10. 
trieres  254,  30.  670,  20. 
tripartiti  ordines  81,  15.  228,  5. 
trufa,  truffa  381,5.  396,20. 
trufator  289,  10. 
turbatim  =  turmatim  695,  25. 

ultramontanus  rex  679, 15. 

una  sabbati,  dies  dominica  712,  25. 

uxoratus   presbyter   38, 15.    168, 16. 

vadium,  vadimonium  282,  5. 
vasallus  668,  15.  705,  35.  769, 1. 


GLOSSARIUM  LATINUM.  —  CORRIGENDA. 


919 


venia,  genuflexio  678,5. 
verboteno  763,  5. 
vespertinalis  314,  10. 
vicesima  112,  15.  2-44,  10. 
villani  homines  384, 15. 
vituperiose  209,  5. 


werra  v.  guerra. 

ydea  775, 15. 

ypapanti     =     purificatio     Mariae 
586,  l. 

zciost,  vox  german.  =  tjost  761. 


CORRIGENDA. 


p.  688,  l.  22.  in  marg.  lege:   1276. 

Ian.  (10). 
p.  830,  col.  1.  sub  Cella  S.  Martini  adde  156,  30.  239, 10.  450, 10. 
p.  831,  col.  2.  siib  Cluniacensis  eccl.  adde  636,  n.  5. 
p.  837,  col.  1.  sub  de  Ebeleibin  adde  numerum  341,  5. 


"older-iiigger,   0.,  ed. 
Monumenta  erphesfurtensia 


DD 

3' 

.M82 

v.   k2 


pontifical:  fnstitute 
of  medfaeval  studies 

59     OU  EEM'S     Pa\R,\ 

Toronto    5,    Canada 


